## 条款04：确定对象被使用前已先被初始化
对于除去内置类型的其他任何类型，初始化工作由构造函数完成，即每一个构造函数都应将对象的每一个成员进行初始化。但需要注意的是，不要混淆了赋值和初始化：
```c++
class PhoneNumber { ... };
class ABEntry {     // ABEntry = "Address Book Entry"
public:
    ABEntry(const std::string &name, const std::string &address, const std::list<PhoneNumber> &phones);
private:
    std::string theName;
    std::string theAddress;
    std::list<PhoneNumber> thePhone;
    int numTimesConsulted;
};
ABEntry::ABEntry(const std::string &name, const std::string &address, const std::list<PhoneNumber> &phones)
{
    theName = name;         // 这些都是赋值，而非初始化
    theAddress = address;
    thePhones = phones;
    numTimesConsulted = 0;
}
```
这能赋给`ABEntry`对象所期望的值，但不是最佳做法。C++规定对象的成员变量的初始化动作发生在进入构造函数本体之前。所以这里应该采用的写法是，使用初始化列表替换赋值动作：
```c++
ABEntry::ABEntry(const std::string &name,
                 const std::string &address，
                 const std::list<PhoneNumber> &phones)
    : theName(name), theAddress(address), thePhones(phones), numTimesConsulted(0) { }
```
本例中对象的成员是以函数参数为初值进行拷贝构造的，这比前一个例子中先调用默认构造函数再调用拷贝赋值运算符更加高效。

有些情况下即使面对得成员变量属于内置类型(比如，`numTimesConsulted`成员，其初始化与赋值的成本相同),也一定要使用初始化列表。如果成员变量是`const`或`reference`，它们就一定需要初值，不能被赋值。为避免需要记住成员变量何时必须在成员初始化列表中初始化，何时不需要，最简单的做法是：总是使用成员初始化列表。

C++有着固定的成员初始化次序。在类的继承体系中，基类早于其派生类被初始化，而类的成员变量总是以其声明次序被初始化。即使它们在成员初始化列表中以不同的次序出现，也不会有影响。不过我们还需要注意不同编译单元内定义的非局部`static`对象的初始化顺序。

所谓`static`对象，指的是其生命周期从被构造出来直到程序结束为止。这种对象包括全局对象，定义于`namespace`作用域内的对象，在类内，在函数内，以及在文件作用域内被声明为`static`的对象。函数内的`static`对象称为局部`static`对象，其他`static`对象称为非局部`static`对象。程序结束时，`static`对象被自动销毁，也就是它们的析构函数会在`main()`结束时被自动调用。

所谓编译单元`translation unit`是指产出单一目标文件的源码，基本上它是单一源码文件加上其所含的头文件。

现在的问题是：如果编译单元内的某个非局部`static`对象的初始化动作使用了另一编译单元内的某个非局部`static`对象，它所用到的这个对象可能尚未被初始化。因为C++对定义于不同编译单元内的非局部`static`对象初始化次序并无明确定义。

假设有一个`FileSystem`类，它让互联网上的文件看起来好像位于本机。由于这个类使世界看起来像个单一文件的系统，可能需要产生出一个特殊对象，位于`global`或`namespace`作用域内，象征单一文件系统：
```c++
class FileSystem {                  // 来自你的程序库
public:
    ...
    std::size_t numDisks() const;   // 众多成员函数之一
    ...
};
extern FileSystem tfs;              // 预备给用户使用的对象
```
此时如果类的用户在`theFileSystem`对象构造完成之前就使用它，会得到惨重的灾难。

现在假设某些客户建立一个`FileSystem`对象用以处理文件系统内的目录，并创建一个`Directory`对象，用来放置临时文件：
```c++
class Directory {                   // 由用户建立
public:
    Directory(params);
};
Directory::Directory(params) {
    std::size_t disks = tfs.numDisks(); // 使用FileSystem对象
}
Directory tempDir(params);          // 为临时文件而做出的目录
```
此时，除非`tfs`在`tempDir`之前被初始化，否则`tempDir`的构造函数会用到尚未初始化的`tfs`。然而，C++对这种定义于不同编译单元内的分局部`static`对象的初始化次序并无明确定义。

有一个方法可以解决这个问题，将每个非局部`static`对象搬到自己的专属函数内（该对象在此函数内声明为`static`）。这些函数返回一个引用指向它所含的对象。然后用户调用这些函数，而不直接访问这些对象。换句话说，非局部`static`对象被局部`static`对象替换了。这是Singleton模式的一个常见实现手法。

这个方法的实现原理是，C++能够保证函数内的局部`static`对象会在“该函数被调用期间”“首次遇上该对象的定义式”时被初始化。所以如果以函数调用方式（返回一个指向局部`static`对象的引用）替换“直接访问非局部`static`对象”，就可保证所获得的那个引用将指向一个已经初始化的对象。并且，如果从未调用该函数，就绝不会引发构造和析构操作。
```c++
class FileSystem { ... }
FileSystem &tfs()                           // 这个函数用来替换tfs对象
{
    static FileSystem fs;
    return fs;                              // 返回一个引用
}
class Directory { ... };
Directory::Directory(params)                // 原本的tfs改为tfs()
{
    ...
    std::size_t disk = tfs().numDisks();
    ...
}
Directory &tempDir() {                      // 这个函数用来替换tempDir对象
    static Directory td;
    return td;                              // 返回一个引用
}
```
这种结构下的`reference-returning`函数定义非常简单：第一行定义并初始化一个局部`static`对象，第二行返回它的引用。这样的单纯性使它们成为绝佳的`inlining`候选人。但由于这些函数内含`static`对象，这使得它们在多线程系统中带有不确定性，任何一种非局部`static`对象都会如此。处理这个情况的一种做法是，在程序的单线程启动阶段手动调用所以的`reference-returning`函数。
### 请记住
* 为内置型对象进行手工初始化，因为C++不保证初始化它们。
* 构造函数最好使用成员初始化列表，而不要在构造函数内使用赋值操作。初始化列表的成员变量，其排列次序应该和它们在类中的声明次序相同。
* 为避免跨编译单元的初始化次序问题，请用局部`static`对象替换非局部`static`对象。
