## 条款13：以对象管理资源
假设有一个模拟投资的程序库，其中的投资类型均继承自一个基类`Investment`，并且该继承体系提供了一个工厂函数：
```c++
class Investment { ... };           // 基类
// 工厂函数，指向Investment继承体系内的动态分配对象
// 并且调用者有责任释放它
Investment* createInvestment();
void f()
{
    Investment* pInv = createInvestment();
    ...
    delete pInv
}
```
这看起来妥当，但`f()`函数有可能无法释放`createInvestment()`返回的对象，例如`delete`之前存在`return`语句。还有一种可能是`createInvestment()`的调用和`delete`操作位于循环内，该循环由于某个`continue`或`goto`语句过早退出。另一种可能是`delete`操作之前抛出了异常，这样`delete`不会被执行。

为确保`createInvestment()`返回的资源总会被释放，可以将资源放进对象内，当控制流离开`f()`，该对象的析构函数就会自动释放那些资源。

标准库提供的`auto_ptr`是个指针对象，也就是所谓的智能指针，其析构函数对其所指对象调用`delete`：
```c++
void f()
{
    std::auto_ptr<Investment> pInv(createInvestment());
    ...
}
```
这个例子包含了两个关键想法：
* 获得资源后，立刻把资源放进资源管理对象。以上代码中`createInvestment()`返回的资源被当作其管理者`auto_ptr`的初值。“以对象管理资源”的概念常被称为“资源取得时机便是初始化时机”。
* 管理对象使用析构函数来确保资源被释放。不论控制流如何离开区块，一旦对象被销毁，其析构函数会被自动调用，于是资源被释放。

`auto_ptr`被销毁时会自动删除其指向的对象，所以一定不能让多个`auto_ptr`同时指向同一个对象。`auto_ptr`具有一个性质：若通过拷贝构造函数或拷贝赋值操作符赋值`auto_ptr`，原本的`auto_ptr`会变成`null`，而复制所得的指针将取得资源的唯一拥有权。
```c++
std::auto_ptr<Investment> pInv(createInvestment());
std::auto_ptr<Investment> pInv2(pInv1); // pInv2指向对象，
                                        // pInv1为null
pInv1 = pInv2;  // pInv1指向对象，pInv2为null
```
`auto_ptr`的替代方案时引用计数型智能指针RCSP，它可以令多个指针对象指向同一个资源，并在无任何指针对象指向该资源时释放该资源。
```c++
void f()
{
    ...
    std::str1::shared_ptr<Investment>
    pInv(createInvestment());
    // pInv1和pInv2指向同一个对象
    std::str1::shared_ptr<Investment> pInv2(pInv1);
    pInv1 = pInv2;
    ...
}   // pInv1和pInv2被销毁，它们所指的对象也被销毁
```
需要注意的是，`auto_ptr`和`str1::shared_ptr`在其析构函数内执行的是`delete`而不是`delete[]`，这意味着不能将`auto_ptr`和`str1::shared_ptr`用于动态分配的数组，虽然这样依然能够编译通过。
### 请记住
* 为了防止资源泄露，请以对象来管理资源。
* 可以用`str1::shared_ptr`和`auto_ptr`来实现上述想法，前者是较佳选择。