### 条款14：在资源管理类中小心copying行为
`auto_ptr`和`tr1::shared_ptr`作用于heap-based资源，然而并不是所有资源都是heap-based，对于这类资源，`auto_ptr`和`tr1::shared_ptr`这样的智能指针往往不适合作为资源的管理者，这就需要建立自己的资源管理类。

例如，使用C API函数`lock`和`unlock`处理类型为`Mutex`的互斥器对象：
```c++
void lock(Mutex* pm);       // 锁定pm所指的互斥器
void unlock(Mutex* pm);     // 将互斥器解除锁定
```
为了保证不会忘记给一个被锁定的`Mutex`解锁，可以建立一个类来管理互斥器：
```c++
class Lock {
public:
    explicit Lock(Mutex* pm): mutexPtr(pm)  // 获得资源
    { lock(mutexPtr); }
    ~Lock() { unlock(mutexPtr); }           // 释放资源
private:
    Mutex *mutexPtr;
};
Mutex m;            // 定义需要的互斥器
...
{
    Lock ml(&m);    // 锁定互斥器
    ...
}                   // 作用域末尾，自动解除互斥器锁定
```
此时，考虑当`Lock`对象被复制，会发生什么：
```c++
Lock ml1(&m);       // 锁定m
Lock ml2(ml1);      // 将ml1复制到ml2
```
这种情况下有以下几种选择：
* 禁止复制。

如果复制动作并不合理，那么应该禁止这个操作。可以将拷贝操作声明为`private`。对`Lock`而言看起来是这样：
```c++
class Lock: private Uncopyable {    // 禁止复制
public:
    ...
};
```
* 对底层资源使用“引用计数法”。

当资源的最后一个使用者（某对象）被销毁时释放该资源，并且当复制这种对象时，应将该资源的被引用数递增，就像`tr1::shared_ptr`所做的。

通常类只要含有一个`tr1::shared_ptr`成员变量，就可以实现基于“引用计数法”的拷贝行为。做法是，将`Mutex*`改为`tr1::shared_ptr<Mutex>`。然而`tr1::shared_ptr`的行为是，当引用次数为0时删除其所指的内容，这不是我们所需要的行为，我们想要做的解除锁定而非删除。

幸运的是`tr1::shared_ptr`允许指定一个删除器，可以是一个函数或函数对象，当引用次数为0时被调用（这种机制不存在于`auto_ptr`）。删除器是作为`tr1::shared_ptr`构造函数而言可选择的一个参数：
```c++
class Lock {
public:
    explicit Lock(Mutex* pm)    // 以pm初始化shared_ptr
    : mutexPtr(pm, unlock)      // 并以unlock函数为删除器
    { lock(mutexPtr,get()); }
    // 没有必要再声明析构函数
private:
    std::tr1::shared_ptr<Mutex> *mutexPtr;
};
```
* 复制底部资源。

复制资源管理对象，应该同时复制其所管理的资源，即深度拷贝。某些标准字符串类型是由指向heap内存的指针构成，当这样一个字符串对象被复制时，应当复制其指针和该指针所指向内存中的内容，这便是所谓的深度复制。
* 转移底部资源的拥有权。

某些情况下，需要确保永远只有一个资源管理对象指向一个未经处理的资源，即使这个对象被复制也依然如此。此时资源的拥有权从被复制对象转移到目标对象，这是`auto_ptr`的行为。

### 请记住
* 复制一个资源管理对象，必须复制它所管理的资源，所以是资源的拷贝行为决定资源管理对象的拷贝行为。
* 普遍而常见的资源管理类的拷贝行为是：阻止拷贝，使用引用计数法。