## 条款15：在资源管理类中提供对原始资源的访问
通过资源管理类使用户不必直接处理原始资源，是避免资源泄露的良好途径。但有时API接口需要直接访问原始资源，例如，使用智能指针保存factory函数`createInvestment()`的结果，并用某个函数处理`Investment`对象：
```c++
std::tr1::shared_ptr<Investment>pInv(createInvestment());
int daysHeld(const Investment* pi);
```
如果这样调用`daysHeld()`函数：
```c++
int days = daysHeld(pInv);      // 错误
```
这样并不能通过编译，因为`daysHeld()`函数需要的是`Investment*`指针，而`pInv`是类型为`std::tr1::shared_ptr<Investment>`的对象。

这时候需要通过显式转换或隐式转换将资源管理类的对象转换为其管理的原始资源。

事实上`tr1::shared_ptr`和`auto_ptr`都提供了一个`get()`成员函数，用来执行显式转换，即返回其内部的原始资源的指针：
```c++
int days = daysHeld(pInv.get());    // 将Investment*传给daysHeld()
```
包括`tr1::shared_ptr`和`auto_ptr`在内的几乎所有智能指针也重载了指针取值操作符（`operator->`和`operator*`），它们允许隐式转换至原始资源指针：
```c++
class Investment {
public:
    bool isTaxFree() const;
    ...
};
Investment* createInvestment();
std::tr1::shared_ptr<Investment>pi1(createInvestment());
bool taxable1 = !(pi1->isTaxFree());    // 通过operator->访问资源
...
std::auto_ptr<Investment>pi2(createInvestment());
bool taxable2 = !((*pi2).isTaxFree());  // 通过operator*访问资源
...
```
有时候为了取得资源管理对象内的原始资源，还需要提供一个隐式转换函数，考虑如下的`Font`类：
```c++
FontHandle getFont();       // C API，简化了参数
void releaseFont(FontHandle fh);
class Font {
public:
    explicit Font(FontHandle fh): f(fh) { }
    ~Font() { releaseFont(f); }
private:
    FontHandle f;
};
```
假设有大量的C API函数需要处理`FontHandle`，这将会导致频繁的`Font`对象至`FontHandle`对象的转换。`Font`类可以提供一个显式的转换函数`get()`：
```c++
class Font {
public:
    ...
    FontHandle get() const { return f; }
    ...
};
```
这使用起来会非常繁琐，因为每当使用API函数时就必须调用`get()`：
```c++
void changeFontSize(FontHandle f, int newSize); // API函数
Font f(getFont());
int newFontSize;
...
changeFontSize(f.get(), newFontSize);   // 显式将Font转换为FontHandle
```
另一个办法是令`Font`类提供隐式转换函数：
```c++
class Font {
public:
    ...
    // 隐式转换函数
    operator FontHandle() const { return f; }
    ...
};
```
这使得调用C API函数时比较轻松自然：
```c++
Font f(getFont());
int newFontSize;
...
changeFontSize(f, newFontSize);     // 隐式将Font转换为FontHandle
```
但是隐式转换会增加错误发生的机会，例如用户可能会在需要`Font`时意外创建一个`FontHandle`：
```c++
Font f1(getFont());
...
FontHandle f2 = f1; // f1隐式的转换为FontHandle
```
这样做会导致一个风险，当`f1`被销毁，`f2`的内容就成为了脏数据。所以，应该提供一个显式转换函数还是隐式转换函数，取决于资源管理类的实际需求。
### 请记住：
* API函数往往需要访问原始资源，所以资源管理类应该提供一个获取其管理的资源的一个函数。
* 对原始资源的访问可以通过显式或隐式转换。一般而言显式转换比较安全，而隐式转换对用户来说比较方便。