# 11.1 引言
一个进程中的所有线程都可以访问该进程的组成部件，如文件描述符和内存。<br>

不管在什么情况下，只要单个资源需要在多个用户间共享，就必须处理一致性问题。<br>
# 11.2 线程概念
典型的UNIX进程可以看成只有一个控制线程：一个进程在某一时刻只能做一件事情。有了多个控制线程，就可以把进程设计成在某一时刻能够做不止一件事，每个线程处理各自独立的任务。<br>

引入线程的好处：
* 通过为每种时间类型分配单独的处理线程，可以简化处理异步事件的代码。<br>
* 通过多个线程可以访问相同的存储地址空间和文件描述符，以实现内存和文件描述符的共享。<br>
* 有些问题可以分解从而提高整个程序的吞吐量。
* 交互程序可以通过多线程把程序中处理用户输入输出的部分与其他部分分开，以此来改善响应时间。<br>

每个线程都包含有表示执行环境所必须的信息，包括线程ID、一组寄存器值、栈、调度优先级和策略、信号屏蔽字、errno变量以及线程私有数据。一个进程的所有信息对该进程的所有线程都是共享的。<br>
# 11.3 线程标识
进程ID在整个系统中是唯一的，但线程ID只有在它所属的进程上下文中才有意义。<br>

线程ID用`pthread_t`数据类型来表示，Linux 中为无符号长整型代表该数据类型。<br>

使用下面的函数来对边两个线程ID：
```c++
#include <pthread.h>
int pthread_equal(pthread_t tid1, pthread_t tid2);
// 返回值：若相等，返回非 0 数值；否则，返回 0
```
线程可调用`pthread_self`函数获得自身的线程ID：
```c++
#include <pthread.h>
pthread_t pthread_self(void);
// 返回值：调用线程的线程ID
```
# 11.4 线程创建
在传统的UNIX进程模型中，每个进程只有一个控制线程。在POXSIX线程（pthread）的情况下，程序开始运行时，它也是以单进程中的单个控制线程启动的。<br>

新增的线程可以通过调用`pthread_create`函数创建：
```c++
#include <pthread.h>
int pthread_create(pthread_t *restrict tidp,
                   const pthread_attr_t *restrict attr,
                   void *(*start_rtn)(void *), void *restrict arg);
// 返回值：若成功，返回 0；否则，返回错误编号
```
当`pthread_create`成功返回时，新创建线程的线程ID通过`tidp`返回。`attr`参数用于定制各种不同的线程属性，设置为`NULL`即为默认属性。<br>

新创建的线程从`start_rtn`函数的地址开始运行，该函数只有一个无类型指针参数`arg`。如果需要向`start_rtn`函数传递的参数有一个以上，那么需要把这些参数放到一个结构体中，然后把这个结构体的指针作为`arg`参数传入。<br>

线程创建时并不能保证哪个线程会先运行，可能是新创建的线程，也可能是调用线程。<br>

注意，`pthread`函数在调用失败时通常会返回错误码，并不像其他的POSIX函数一样设置`errno`。<br>
# 11.5 线程终止
如果进程中的任意线程调用了`exit`、`_Exit`或者`_exit`，那么整个进程就会终止。如果信号处理的默认动作是终止进程，那么发送到线程的信号就会终止整个进程。<br>
单个线程可以在不终止整个进程的情况下，通过3种方式退出：<br>
1. 线程可以简单地从启动例程中退出，返回值是线程的退出码
2. 线程可以被同一进程中的其他线程取消（`pthread_cancel`）
3. 线程调用`pthread_exit`
```c++
#include <pthread.h>
void pthread_exit(void *rval_ptr);
```
`rval_ptr`参数是一个无类型指针，与传给启动例程的单个参数类似。进程中的其他线程也可以通过调用`pthread_join`函数访问这个指针。`pthread_join`用于等待一个线程的结束。<br>
```c++
#include <pthread.h>
int pthread_join(pthread_t thread, void **rval_ptr);
// 返回值：若成功，返回 0；否则，返回错误编号
```
`pthead_join`的调用线程将一直阻塞，直到指定的线程调用`pthread_exit`、从启动例程中返回或者被取消。如果线程简单地从它的启动例程返回，`rval_ptr`就包含返回码。如果线程被取消，由`rval_ptr`指定的内存单元就设置为`PTHREAD_CANCELED`。若将`rval_ptr`设置为 `NULL`，调用`pthread_join`函数可以等待指定的线程终止，但并不获取线程的终止状态。<br>

可以通过调用`pthead_join`自动把线程置于分离状态，这样资源就可以恢复。如果线程已经处于分离状态，`pthead_join`调用就会失败，返回`EINVAL`。

线程可以通过调用`pthread_cancel`函数来请求取消同一进程中的其他线程。
```c++
#include <pthread.h>
int pthread_cancel(pthread_t tid);
// 返回值：若成功，返回 0；否则，返回错误编号
```
默认情况下，`pthread_cancel`函数会使得`tid`标识的线程的行为表现为如同调用了参数为 `PTHREAD_CANCELED`的`pthread_exit`函数，但是，线程可以选择忽略取消或者控制如何被取消。注意`pthread_cancel`并不等待线程终止，它仅仅提出请求。<br>

线程可以安排它退出时需要调用的线程清理处理程序，一个线程可以建立多个清理处理程序，处理程序记录在栈中，也就是说，它们的执行顺序与注册顺序相反。<br>
```c++
#include <pthread.h>
void pthread_cleanup_push(void (*rtn)(void *), void *arg);
void pthread_cleanup_pop(int execute);
```
当线程执行以下动作时，清理函数`rtn`是由`pthread_cleanup_push`函数调度的，调用时只有一个参数`arg`：<br>
* 调用`pthread_exit`时
* 响应取消请求时
* 用非零`execute`参数调用`pthread_cleanup_pop`时

如果`execute`参数设置为0，清理函数将不被调用。不管发生上述哪种情况，`pthread_cleanup_pop`都将删除上次`pthread_cleanup_push`调用建立的清理处理程序。

这些函数有一个限制，由于它们可以实现为宏，所以必须在与线程相同的作用域中以匹配对的形式使用。`pthread_cleanup_push`的宏定义可以包含字符`{`，这种情况下，在`pthread_cleanup_pop`的定义中要有对应的匹配字符`}`。

注意，如果线程是通过从它的启动例程中返回而终止的话，它的清理处理程序就不会被调用，并且清理处理程序是按照与它们安装时相反的顺序被调用的。<br>

在默认情况下，线程的终止状态会保存直到对该线程调用`pthread_join`。如果线程已经被分离，线程的底层存储资源可以在线程终止时立即被收回。在线程被分离后，不能用`pthread_join`函数等待它的终止状态，因为对分离状态的线程调用`pthread_join`会产生为定义行为。可以调用`pthread_detach`分离线程。<br>
```c++
#include <pthread.h>
int pthread_detach(pthread_t tid);
// 返回值：若成功，返回 0；否则，返回错误编号
```
进程和线程原语的比较：
| 进程原语 | 线程原语              | 描述                      |
| :----:  | :----:              | :----:                   |
| fork    | pthread_create      | 创建新的控制流              |
| exit    | pthread_exit        | 从现有的控制流中退出         |
| waitpid | pthread_join        | 从控制流中得到退出状态       |
| atexit  | pthread_cancel_push | 注册在退出控制流时调用的函数  |
| getpid  | pthread_self        | 获取控制流的ID             |
| abort   | pthread_cancel      | 请求控制流的非正常退出       |
# 11.6 线程同步
当一个线程可以修改的变量，其他线程也可以读取或修改的时候，需要对线程进行同步，确保它们在访问变量的存储内容时不会访问到无效的值。<br>
线程使用锁，同一时间只允许一个线程访问该变量。<br>
## 11.6.1 互斥量
互斥量(mutex)从本质上说是一把锁，在访问共享资源前对互斥量进行设置（加锁），在访问完成后释放互斥量（解锁）。对互斥量加锁以后，任何其他试图再次对互斥量加锁的线程都会被阻塞，直到当前线程释放该互斥锁。<br>

互斥变量是用`pthread_mutex_t`数据类型表示的。可以通过将其设置为`PTHREAD_MUTEX_INITIALIZER`进行初始化（只适用于静态分配的互斥量），也可以通过`pthrsisuoead_mutex_init`函数进行初始化。如果动态分配互斥量（如调用`malloc`），在释放内存前需要调用`pthread_mutex_destroy`。<br>
```c++
#include <pthread.h>
int pthread_mutex_init(pthread_mutex_t *restrict mutex,
                       const pthread_mutexattr_t *restrict attr);
int pthread_mutex_destroy(pthread_mutex_t *mutex);
// 两个函数的返回值：若成功，返回 0；否则，返回错误编号
```
要用默认的属性初始化互斥量，只需把`attr`设为`NULL`。<br>

对互斥量进行加锁，需要调用`pthread_mutex_lock`。如果互斥量已经上锁，调用线程将阻塞直到互斥量被解锁。对互斥量解锁，需要调用`pthread_mutex_unlock`。<br>
```c++
#include <pthread.h>
int pthread_mutex_lock(pthread_mutex_t *mutex);
int pthread_mutex_trylock(pthread_mutex_t *mutex);
int pthraed_mutex_unlock(pthread_mutex_t *mutex);
// 所有函数的返回值：若成功，返回 0；否则，返回错误编号
```
如果线程不希望被阻塞，可以使用`pthread_mutex_trylock`尝试对互斥量进行加锁。如果调用此函数时互斥量处于未锁住状态，则此函数将锁住互斥量，不会出现阻塞直接返回0，否则`pthread_mutex_trylock`就会失败，返回`EBUSY`。
## 11.6.2 避免死锁
死锁的产生：
* 线程对用一个互斥量加锁两次，它自身陷入死锁状态。<br>
* 两个线程都在相互请求另一个线程拥有的资源，两个线程都无法向前运行，产生死锁。<br>

可以通过控制互斥量加锁的顺序来避免死锁的发生。<br>

有时侯，应用程序的结果使得对互斥量排序很困难，这种情况下，可以先释放占有的锁，然后过一段时间再试。这种情况可以使用`pthread_mutex_trylock`接口避免死锁。如果已经占有某些锁而且 `pthread_mutex_trylock`接口返回成功，就可以前进，如果不能获取锁，可以先释放已经占有的锁，做好清理工作，然后过一段时间再重新试。<br>
## 11.6.3 函数 pthread_mutex_timedlock
当线程试图获取一个已加锁的互斥量时，`pthread_mutex_timelock`互斥量原语允许绑定线程阻塞时间。`pthread_mutex_timelock`和`pthread_mutex_lock`是基本等价的。但是在达到超时时间值时，`pthread_mutex_timelock`不会对互斥量进行加锁，而是返回错误码`ETIMEDOUT`。<br>
```c++
#include <pthread.h>
#include <time.h>
int pthread_mutex_timelock(pthread_mutex_t *restrict mutex, const struct timespec *restrict tsptr);
// 返回值：若成功，返回 0；否则，返回错误编号
```
超时指定愿意等待的绝对时间（指定在时间`X`之前可以阻塞等待）。超时时间用`timespec`结构来表示，用秒和纳秒来描述时间。<br>
## 11.6.4 读写锁
读写锁(reader-writer lock)与互斥量类似，不过读写锁允许更高的并行性。读写锁可以有3种状态：读模式下加锁状态，写模式下加锁状态，不加锁状态。一次只有一个线程可以占有写模式的读写锁，但是多个线程可以同时占有读模式的读写锁。<br>

当读写锁是写加锁状态时，在这个锁被解锁之前，所有试图对这个锁加锁当线程都会被阻塞。当读写锁在读加锁状态时，所有试图以读模式对它进行加锁的线程都可以得到访问权，但是任何希望以写模式对此锁进行加锁的线程都会阻塞。但事实上，当读写锁处于读模式锁住的状态，这时有一个线程试图以写模式获取锁时，读写锁通常会阻塞随后的读模式锁请求。这样可以避免读模式锁长期占用。<br>

读写锁非常适合于对数据结构读的次数远大于写的情况。<br>
```c++
#include <pthread.h>
int pthread_rwlock_init(pthread_rwlock_t *restrict rwlock,
                        const pthread_rwlockattr_t *restrict attr);
int pthread_rwlock_destroy(pthread_rwlock_t *rwlock);
// 两个函数的返回值：若成功，返回 0；否则，返回错误编号
```
读写锁通过调用`pthread_rwlock_init`进行初始化。如果希望读写锁有默认的属性，可以穿一个`null`指针给`attr`。可以用`PTHREAD_RWLOCK_INITIALIZER`对静态分配的读写锁进行初始化。<br>

在释放读写锁占用的内存之前，需要调用`pthread_rwlock_destroy`做清理工作。<br>

要在读模式下锁定读写锁，需要调用`pthread_rwlock_rdlock`；要在写模式下锁定读写锁，需要调用`pthread_rwlock_wrlock`。不管以何种方式锁住读写锁，都调用`pthread_rwlock_unlock`进行解锁。<br>
```c++
#include <pthread.h>
int pthread_rwlock_rdlock(pthread_rwlock_t *rwlock);
int pthread_rwlock_wrlock(pthread_rwlock_t *rwlock);
int pthread_rwlock_unlock(pthread_rwlock_t *rwlock);
// 返回值：若成功，返回 0；否则，返回错误编号
```
读写锁原语的条件版本。<br>
```c++
#include <pthread.h>
int pthread_rwlock_tryrdlock(pthread_rwlock_t *rwlock);
int pthread_rwlock_trywrlock(pthread_rwlock_t *rwlock);
// 返回值：可以获取锁时，返回 0；否则，返回错误编号 EBUSY
```
## 11.6.5 带有超时的读写锁
带有超时的读写锁加锁函数，使应用程序在获取读写锁时避免陷入永久阻塞状态。<br>
```c++
#include <pthread.h>
#include <time.h>
int pthread_rwlock_timedrdlock(pthread_rwlock_t *restrict rwlock,
                               const struct timespec *restrict tsptr);
int pthread_rwlock_timedwrlock(pthread_rwlock_t *restrict rwlock,
                               const struct timespec *restrict tsptr);
// 返回值：若成功，返回 0；若超时，返回 ETIMEOUT
```
与`pthread_mutex_timelock`函数类似，`tsptr`指的是绝对时间，而不是相对时间。<br>
## 11.6.6 条件变量
条件变量是线程可用的另一种同步机制。条件变量与互斥量一起使用时，允许线程以无竞争的方事等待特定的条件发生。<br>

条件变量由互斥量保护。线程在改变条件状态之前必须首先锁住互斥量。<br>

在使用条件变量之前，必须对它进行初始化。由`pthread_cond_t`数据类型表示的条件变量可以用两种方式进行初始化，可以把常量`PTHREAD_COND_INITIALIZER`赋给静态分配的条件变量，使用`pthread_cond_init`函数初始化动态分配的条件变量。<br>

在释放条件变量底层的内存空间之前，要使用`pthread_cond_destroy`函数对条件变量进行反初始化(deinitialize)。<br>
```c++
#include <pthread.h>
int pthread_cond_init(pthread_cond_t *restrict cond,
                      const pthread_condattr_t *restrict attr);
int pthread_cond_destroy(pthread_cond_t *cond);
// 返回值：若成功，返回 0；否则，返回错误编号
```
通过将`attr`参数设置为`NULL`，可以创建一个具有默认属性的条件变量。<br>
使用`pthread_cond_wait`等待条件变量为真。
```c++
#include <pthread.h>
int pthread_cond_wait(pthread_cond_t *restrict cond,
                      pthread_mutex_t *restrict mutex);
int pthread_cond_timedwait(pthread_cond_t *restrict cond,
                           pthread_mutex_t *restrict mutex,
                           const struct timespec *restrict tsptr);
// 返回值：若成功，返回 0；否则，返回错误编号
```
传递给`pthread_cond_wait`的互斥量对条件进行保护。调用者把锁住的互斥量传给函数，函数然后自动把调用线程放到等待条件的线程列表上，对互斥量解锁。`pthread_cond_wait`返回时，互斥量再次被锁住。<br>

`pthread_cond_timedwait`函数的功能与`pthread_cond_wait`函数相似，只是多了一个超时时间参数`tsptr`，这是一个绝对时间。<br>

如果超时到期时条件还没有出现，`pthread_cond_timedwait`将重新获取互斥量，然后返回错误`ETIMEDOUT`。

有两个函数可以用于通知线程条件已经满足。`pthread_cond_signal`函数至少能唤醒一个等待该条件的线程，而`pthread_cond_broadcast`函数则能唤醒等待该条件的所有线程。
```c++
#include <pthread.h>
int pthread_cond_signal(pthread_cond_t *cond);
int pthread_cond_broadcast(pthread_cond_t *cond);
// 返回值：若成功，返回 0；否则，返回错误编号
```
## 11.6.7 自旋锁
自旋锁与互斥量类似，但它不是通过休眠使进程阻塞，而是在获取锁之前一直处于忙等（自旋）阻塞状态（不占用CPU）。自旋锁可用于以下情况：锁被持有的时间短，而且线程并不希望在重新调度上花费太多时间。当线程自旋等待锁变为可用时，CPU不能做其他事情，这是为什么自旋锁只能够被持有一小段时间的原因。<br>

自旋锁通常作为底层原语用于实现其他类型的锁。<br>

使用`pthread_spinlock_t`数据类型表示自旋锁，用`pthread_spin_init`函数对自旋锁进行初始化，用`pthread_spin_destory`函数进行自旋锁的反初始化。
```c++
#include<pthread.h>
int pthread_spin_init(pthread_spinlock_t *lock, int pshared);
int pthread_spin_destroy(pthread_spinlock_t *lock);
// 返回值：若成功，返回 0；否则，返回错误编号
```
有一个属性是自旋锁特有的，这个属性只在支持线程进程共享同步(Thread Process-Shared Synchronization)选项的平台上才用得到。`pshared`参数表示进程共享属性，表明自旋锁是如何获取的。如果设为`PTHREAD_PROCESS_SHARED`，则自旋锁能被可以访问锁底层内存的线程所获取，即便那些线程属于不用的进程。如果`pshared`参数设为`PTHREAD_PROCESS_PRIVATE`，自旋锁就只能被初始化该锁的进程内部的线程所访问。<br>

用`pthread_spin_lock`和`pthread_spin_trylock`函数对自旋锁进行加锁，前者在获取锁之前一直自旋，后者如果不能获取锁，就立即返回`EBUSY`错误。注意，`pthread_spin_trylock`不能自旋。不管以何种方式加锁，都可以调用`pthread_spin_unlock`函数解锁。<br>
```c++
#include <pthread.h>
int pthread_spin_lock(pthread_spinlock_t *lock);
int pthread_spin_trylock(pthread_spinlock_t *lock);
int pthread_spin_unlock(pthread_spinlock_t *lock);
// 返回值：若成功，返回 0；否则，返回错误编号
```
注意，如果自旋锁当前在解锁状态的话，`pthread_spin_lock`函数不需要自旋就可以对它加锁。如果线程已经对它加锁了，结果是未定义的。试图对没有加锁的自旋锁进行解锁，结果也是未定义的。<br>

需要注意，不要调用在持有自旋锁情况下可能会进入休眠状态的函数，这样会浪费CPU资源。<br>
## 11.6.8 屏障
屏障(barrier)是用户协调多个线程并行工作的同步机制。屏障允许每个线程等待，直到所有的合作线程都达到某一点，然后从该点继续执行。<br>
使用`pthread_barrier_init`函数对屏障进行初始化，用`pthread_barrier_destory`函数反初始化。<br>
```c++
#include <pthread.h>
int pthread_barrier_init(pthread_barrier *restrict barrier,
                         const pthread_barrierattr_t *restrict attr,
                         unsigned int count);
int pthread_barrier_destroy(pthread_barrier *barrier);
// 两个函数的返回值：若成功，返回 0；否则，返回错误编号
```
初始化屏障时，通过`count`参数指定在允许所有线程继续运行之前，必须到达屏障的线程数目。设置`attr`为`NULL`使用默认属性初始化屏障。<br>

使用 pthread_barreir_wait 函数来表明，线程已完成工作，准备等所有其他线程赶上来。<br>
```c++
#include <pthread.h>
int pthread_barrier_wait(pthread_barrier_t *barrier);
// 返回值：若成功，返回 0 或者 PTHREAD_BARRIER_SERIAL_THREAD；否则，返回错误编号
```
调用`pthread_barrier_wait`的线程在屏障计数未满足条件时，会进入休眠状态。若该线程是最后一个调用`pthread_barrier_wait`的线程，就满足了屏障计数，所有线程都被唤醒。<br>

对于一个任意线程，`pthread_barrier_wait`函数返回了`PTHREAD_BARRIER_SERIAL_THREAD`，剩下对线程看到的返回值是0。<br>

一旦达到屏障计数值，而且线程处于非阻塞状态，屏障就可以被重用。<br>