# 12.1 引言
# 12.2 线程限制
Single UNIX Specification 定义了与线程操作有关的一些限制，可以通过`sysconf`函数查询：
| 限制名称                       | 描述                 | name 参数             |
| :----:                        | :----:              | :----:               |
|PTHREAD_DESTRUCTOR_ITERATIONS|线程退出时操作系统实现试图销毁线程特定数据的最大次数| _SC_THREAD_DESTRUCTOR_ITERATIONS             |
| PTHREAD_KEYS_MAX | 进程可以创建的键的最大数目 | _SC_THREAD_KEYS_MAX            |
| PTHREAD_STACK_MIN | 一个线程的栈可用的最小字节数 | _SC_THREAD_STACK_MIN         |
| PTHREAD_THREADS_MAX  | 进程可以创建的最大线程数 | _SC_THREAD_THREADS_MAX       |
# 12.3 线程属性
`pthread`接口允许我们通过设置每个对象关联的不同属性来细调线程和同步对象的行为。<br>
1. 每个对象与它自己类型的属性对象进行关联。<br>
2. 有一个初始化函数，把属性设置为默认值。<br>
3. 有一个销毁属性对象的函数。<br>
4. 每个属性都有一个从属性对象中获取属性值的函数。<br>
5. 每个属性都有一个设置属性值的函数。<br>

使用`pthread_attr_t`结构表示线程属性。使用`pthread_attr_init`初始化该结构，使用`pthread_attr_destroy`反初始化该结构。
```c++
#include <pthread.h>
int pthread_attr_init(pthread_attr_t *attr);
int pthread_attr_destroy(pthead_attr_t *attr);
// 返回值：若成功，返回 0；否则，返回错误编号
```
如果对现有的某个线程的终止状态不感兴趣的话，可以使用`pthread_detach`函数让操作系统在线程退出时收回它所占用的资源。<br>

如果在创建线程时就知道不需要了解线程的终止状态，可以修改`pthread_attr_t`结构中的`detachstate`属性，让线程一开始就处于分离状态。可以使用`pthread_attr_setdetachstate`函数把线程属性`detachstate`设置成以下两个合法值之一：`PTHREAD_CREATE_DETACHED`，以分离状态启动线程；或者`PTHREAD_CREATE_JOINABLE`，正常启动线程，应用程序可以获取线程的终止状态。<br>
```c++
#include <pthread.h>
int pthread_atr_getdetachstate(const pthread_attr_t *restrict attr,
                               int *detachstate);
int pthread_attr_stdetachstate(pthread_attr_t *attr, int *detachstate);
// 返回值：若成功，返回 0；否则，返回错误编号
```
可以调用`pthread_atr_getdetachstate`函数获取当前的`detachstate`线程属性，通过第二个参数返回。<br>

可以在编译阶段使用 `_POSIX_THREAD_ATTR_STACKADDR`和`_POSIX_THREAD_ATTR_STACKSIZE`符号来检查系统是否支持每一个线程栈属性。或者，也可以在运行阶段把`_SC_THREAD_ATTR_STACKADDR`和`_SC_THREAD_ATTR_STACKSIZE`参数传给`sysconf`函数，检查运行时系统对线程栈属性对支持情况。<br>

可以使用`pthread_attr_getstack`和`pthread_attr_setstack`对线程栈属性进行管理。
```c++
#include <pthread.h>
int pthread_attr_getstack(const pthread_attr_t *restrict attr,
                          void **restrict stackaddr,
                          size_t *restrict stacksize);
int pthread_attr_setstack(pthread_attr_t *attr, void *stackaddr, size_t stacksize);
// 返回值：若成功，返回 0；否则，返回错误编号
```
对于线程来说，一个进程中的虚地址空间必须被所有的线程栈共享，如果线程很多，以致于线程栈的累计大小超过了可用的虚地址空间，就需要减少默认的线程栈大小。如果线程调用的函数分配了大量的自动变量，或者调用的函数涉及许多很深的栈帧，那么需要的栈的大小可能要比默认的大。<br>

如果线程栈的虚地址空间都用完了，可以使用`malloc`或者`mmap`来为可替代的栈分配空间，并用`pthread_attr_setstack`函数来改变新建线程的栈位置。`stackaddr`参数指定的地址可以用作线程栈的内存范围中的最低可寻址地址。<br>

如果希望改变默认的栈大小，又不想自己处理线程栈的分配问题，可通过`pthread_attr_getstacksize`和`pthread_attr_setstacksize`函数读取或设置线程属性`stacksize`。
```c++
#include <pthread.h>
int pthread_attr_getstacksize(const pthread_attr_t *restrict attr,
                              size_t *restrict stacksize);
int pthread_attr_setstacksize(pthread_attr_t *attr, size_t stacksize);
// 返回值：若成功，返回 0；否则，返回错误编号
```
设置`stacksize`属性时，选择的`stacksize`不能小于`PTHREAD_STACK_MIN`。

线程属性`guardsize`控制着线程末尾之后用以避免栈溢出的扩展内存的大小。把`guardsize`设置为0，就不会提供警戒缓冲区。如果修改了线程属性`stackaddr`，系统认为我们将自己管理栈，进而使栈警戒缓冲区机制无效，这等同于把`guardsize`线程属性设为0。<br>
```c++
#include <pthread.h>
int pthread_attr_getguardsize(const pthread_attr_t *restrict attr,
                             size_t *restrict guardsize);
int pthread_attr_setguardsize(pthread_attr_t *attr, size_t guardsize);
// 返回值：若成功，返回 0；否则，返回错误编号
```
如果`guardsize`线程属性被修改了，操作系统可能会把它取为页大小的整数倍。如果线程的栈指针溢出到警戒区域，应用程序就可能通过信号接收到出错信息。
# 12.4 同步属性
## 12.4.1 互斥量属性
互斥量属性用`pthread_mutexattr_t`结构表示。<br>

用`pthread_mutexattr_init`和`pthread_mutexattr_destroy`初始化和反初始化互斥量属性。
```c++
#include <pthread.h>
int pthread_mutexattr_init(pthread_mutexattr_t *attr);
int pthread_mutexattr_destroy(pthread_mutexattr_t *attr);
// 返回值：若成功，返回 0；否则，返回错误编号
```
`pthread_mutexattr_init`函数用三个属性初始化`pthread_mutexattr_t`：进程共享属性、健壮属性和类型属性。<br>
### 12.4.1.1 进程共享属性
可以通过检查系统中是否定义了`_POSIX_THREAD_SHARED`符号来判断这个平台是否支持进程共享属性，也可以在运行时把`_SC_THREAD_PROCESS_SHARED`参数传给`sysconf`函数进行检查。<br>

进程共享互斥属性默认为`PTHREAD_PROCESS_PRIVATE`，此时在进程中，多个线程可以访问一个同步对象。<br>

存在这样的机制：允许相互独立的多个进程把同一个内存数据映射到它们各自独立的地址空间中。就像多个线程访问共享数据一样，多个进程访问共享数据也需要同步，这需要将进程共享互斥量属性设置为`PTHREAD_PROCESS_SHARED`。<br>
进程共享属性的查询和修改：
```c++
#include <pthread.h>
int pthread_mutexattr_getpshared(const pthread_mutexattr_t *restrict attr, 
                               	 int *restrict pshared);
int pthread_mutexattr_setpshared(pthread_mutexattr_t *attr, int pshared);
// 返回值：若成功，返回 0；否则，返回错误编号
```
### 12.4.1.2 健壮属性
互斥量健壮属性与在多个进程间共享的互斥量有关，它解决持有互斥量的进程终止时，互斥量状态恢复的问题。<br>
健壮属性值的获取与设置：
```c++
#include <pthread.h>
int pthread_mutexattr_getrobust(const pthread_mutexattr_t *restrict attr,
                                int *restrict robust);
int pthread_mutexattr_setrobust(pthread_mutexattr_t *attr, int robust);
// 返回值：若成功，返回 0；否则，返回错误编号
```
健壮属性的默认值是`PTHREAD_MUTEX_STALLED`，这意味着持有互斥量的进程终止时不需要采取特别的动作。这时，使用互斥量后的行为是未定义的，等待该互斥量解锁的应用程序会被有效地“拖住”。另一个取值是`PTHREAD_MUTEX_ROBUST`，这将导致线程调用`pthread_mutex_lock`获取锁，而锁被另一个进程持有且终止时未解锁，此时该线程会阻塞，从`pthread_mutex_lock`返回的值为`EOWNERDEAD`，应用程序通过此返回值可以知道需要恢复互斥量。<br>

使用健壮的互斥量改变了使用`pthread_mutex_lock`的方式，因为必须检查3个返回值而非2个：不需要恢复的成功、需要恢复的成功以及失败。（若不使用健壮的互斥量，只检查成功和失败）<br>

如果应用状态无法恢复，在线程对互斥量解锁之后，该互斥量将处于永久不可用状态。线程可以通过调用`pthread_mutex_consistent`函数避免这样的问题，该函数指明与该互斥量相关的状态在互斥量解锁之前是一致的。<br>
```c++
#include <pthread.h>
int pthread_mutex_consistent(pthread_mutex_t *mutex);
// 返回值：若成功，返回 0；否则，返回错误编号
```
线程通过`pthread_mutex_consistent`能让互斥量正常工作，若没调用此函数就对互斥量进行解锁，那么其他试图获得该互斥量的阻塞线程就会得到错误码`ENOTRECOVERABLE`，若发生了此情况，互斥量将不再可用。<br>
### 12.4.1.3 类型属性
类型互斥量属性控制着互斥量的锁定特性：
* PTHREAD_MUTEX_NORMAL：一种标准互斥量类型，不做任何特殊的错误检查或死锁检测。<br>
* PTHREAD_MUTEX_ERRORCHECK：此互斥量类型提供错误检查。<br>
* PTHREAD_MUTEX_RECURSIVE：此互斥量类型允许同一线程在互斥量解锁之前对该互斥量进行多次加锁。递归互斥量维护锁的计数，在解锁次数和加锁次数不相同的情况下，不会释放锁。<br>
* PTHREAD_MUTEX_DEFAULT：此互斥量类型可以提供默认特性和行为。操作系统在实现它的时候可以把这种类型自由地映射到其他互斥量类型中的一种。<br>

互斥量类型行为：<br>
| 互斥量类型                 | 没有解锁时重新加锁  | 不占用时解锁 | 在已解锁时解锁|
| :----:                   | :----:           | :----:     |:----:      |
| PTHREAD_MUTEX_NORMAL     |死锁               | 未定义      | 未定义      |
| PTHREAD_MUTEX_ERRORCHECK | 返回错误           | 返回错误    | 返回错误    |
| PTHREAD_MUTEX_RECURSIVE  | 允许              | 返回错误    | 返回错误     |
| THREAD_MUTEX_DEFAULT     | 未定义             | 未定义     | 未定义      |

互斥量类型属性的获取和修改：<br>
```c++
#include <pthread.h>
int pthread_mutexattr_gettype(const pthread_mutexattr_t *restrict attr, 
                              int *restrict type);
int pthread_mutexattr_settype(pthread_mutexattr_t *attr, int type);
// 返回值：若成功，返回 0；否则，返回错误编号
```
## 12.4.2 读写锁属性
读写锁属性用`pthread_rwlockattr_t`表示。读写锁使用`pthread_rwlockattr_init`和`pthread_rwlockattr_destroy`进行初始化和反初始化。<br>
```c++
#include <pthread.h>
int pthread_rwlockattr_init(pthread_rwlockattr_t *attr);
int pthread_rwlockattr_destroy(pthread_rwlockattr_t *attr);
// 返回值：若成功，返回 0；否则，返回，返回错误编号
```
读写锁支持的唯一属性是进程共享属性，它与互斥量的进程共享属性是相同的。<br>
```c++
#include <pthread.h>
int pthread_rwlockattr_getpshared(const pthread_rwlockattr_t *restrict attr,
                                 int *restrict pshared);
int pthread_rwlockattr_setpshared(pthread_rwlockattr_t *attr, int pshared);
// 返回值：若成功，返回 0；否则，返回错误编号
```
## 12.4.3 条件变量属性
Single UNIX Specification定义了条件变量的两个属性：进程共享属性和时钟属性。有一对函数用于初始化与反初始化条件变量属性。<br>
```c++
#include <pthread.h>
int pthread_condattr_init(pthread_condattr_t *attr);
int pthread_condattr_destroy(pthread_condattr_t *attr);
// 返回值：若成功，返回 0；否则，返回错误编号
```
条件变量支持进程共享属性。它控制着条件变量是可以被单进程的多个线程使用，还是可以被多进程的线程使用。通过`pthread_condattr_getpshared`和`pthread_condattr_setpshared`获取和修改进程共享属性的当前值。<br>
```c++
#include <pthread.h>
int pthread_condattr_getpshared(const pthread_condattr_t *restrict attr,
                               int *restrict pshared);
int pthread_condattr_setpshared(pthread_condattr_t *attr, int pshared);
// 返回值：若成功，返回 0；否则，返回错误编号
```
5.2 时钟属性
时钟属性控制计算`pthread_cond_timewait`函数的超时参数`tsptr`时采用的是哪个时钟。可以用`pthread_condattr_getlock`函数获取可被用于`pthread_cond_timedwait`函数的时钟ID。使用`pthread_condattr_setclock`函数对时钟ID进行修改。<br>
```c++
#include <pthread.h>
int pthread_condattr_getclock(const pthread_condattr_t *restrict attr,
                             clockid_t *restrict clock_id);
int pthread_condattr_setclock(pthread_condattr_t *attr, clockid_t clock_id);
//返回值：若成功，返回0；否则，返回错误编号
```
## 12.4.4 屏障属性
屏障属性的初始化和反初始化：
```c++
#include <pthread.h>
int pthread_barrierattr_init(pthread_barrierattr_t *attr);
int pthread_barrierattr_destroy(pthread_barrierattr_t *attr);
// 返回值：若成功，返回 0；否则，返回错误编号
```
屏障属性只有进程共享属性，它控制着屏障是可以被多进程的线程使用（`PTHREAD_PROCESS_SHARED`），还是只能被初始化屏障的进程内的多线程使用（`PTHREAD_PROCESS_PRIVATE`）。
```c++
#include <pthread>
int pthread_barrierattr_getpshared(const pthread_barrierattr_t *restrict attr,
                                  int *restrict pshared);
int pthread_barrierattr_setpshared(pthread_barrierattr_t *attr, int pshared);
// 返回值：若成功，返回 0；否则，返回错误编号
```
# 12.5 重入
如果一个函数在相同的时间点可以被多个线程安全地调用（即一个函数对多个线程来说是可重入的），就称该函数是线程安全的。但这并不能说明对信号处理程序来说该函数也是可重入的。如果函数对异步信号处理程序的重入是安全的，那么就可以说函数是异步信号安全的。<br>

操作系统实现支持线程安全函数这个特性时，对POSIX.1中的一些非线程安全函数会提供可替代的线程安全版本，这些函数的命名方式与它们的非线程安全版本的名字相似，只不过在名字最后加了`_r`。<br>

很多函数并不是线程安全的，因为它们返回的数据存放在静态的内存缓冲区中，通过修改接口，要求调用者自己提供缓冲区可以使函数变为线程安全。<br>
# 12.6 线程特定数据
线程特定数据（线程私有数据）是存储和查询某个特定线程相关数据的一种机制，每个线程访问它自己单独的数据副本，而不需要担心与其他线程的同步访问问题。<br>

线程模型促进了进程中数据和属性的共享，在这样的模型中促进阻止共享的结构的原因有两个。<br>
* 有时候需要维护基于每线程的数据
* 它提供了让基于进程的接口适应多线程环境的机，如将`errno`重新定义为线程私有数据，这样，一个线程做了重置`errno`的操作也不会影响进程中其他线程的`errno`值。<br>

在分配线程特定数据之前，需要创建与该数据关联的键，这个键用于获取对线程特定数据的访问。
```c++
#include <pthread.h>
int pthread_key_create(pthread_key_t *keyp, void (*destructor)(void *));
// 返回值：若成功，返回 0；否则，返回错误编号
```
创建的键存储在`keyp`指向的内存单元中，这个键可被进程中所有线程使用，但每个线程把这个键与不同的线程特定数据地址进行关联。创建新键时，每个线程的数据地址设为空值。<br>

除了创建键以外，`pthread_key_create`可以为该键关联一个可选择的析构函数`destructor`。当线程调用`pthread_exit`、线程执行返回或线程被取消时，若数据地址已被置为非空值，那么析构函数就会被调用，它唯一的参数就是该数据地址。如果线程调用了`exit`、`_exit`、`_Exit`或`abort`，或者出现其他非正常退出时，就不会调用析构函数。<br>

线程通常使用`malloc`为线程特定数据分配内存。<br>

线程可以为线程特定数据分配多个键，每个键都可以有一个析构函数与它关联。每个键的析构函数可以互不相同也可以相同。使用`PTHREAD_KEYS_MAX`对进程可分配的键的数量进行限制。<br>

线程调用`pthread_key_delete`来取消与线程特定数据值之间的关联关系。
```c++
#include <pthread.h>
int pthread_key_delete(pthread_key_t key);
// 返回值：若成功，返回 0；否则，返回错误编号
```
注意，调用`pthread_key_delete`并不会激活与键相关联的析构函数。<br>

需要确保分配的键并不会由于在初始化阶段的竞争而发声变动。存在会导致两个线程都调用`pthread_key_create`的代码 ，解决这种竞争的办法是使用`pthread_once`。<br>
```c++
#include <pthread.h>
pthread_once_t initflag = PTHREAD_ONCE_INIT;
int pthread_once(pthread_once_t *initflag, void (*initfn)(void));
// 返回值：若成功，返回 0；否则，返回错误编号
```
`initflag`必须是一个非本地变量（如全局变量或静态变量），且必须初始化为`PTHREAD_ONCE_INIT`。<br>

如果每个线程都调用`pthread_once`，系统就能保证初始化例程`initfn`只被调用一次，即系统首次调用`pthread_once`时。<br>

键一旦创建后，就可以通过调用`pthread_setspecific`函数把键和线程特定数据关联起来。可以通过`pthread_getspecific`函数获得线程特定数据的地址。<br>
```c++
#include <pthread.h>
void *pthread_getspecific(pthread_key_t key);
// 返回值：线程特定数据值；若没有值与该键关联，返回NULL
int pthread_setspecific(pthread_key_t key, const void *value);
// 返回值：若成功，返回 0；否则，返回错误编号
```
如果没有线程特定数据与键关联，`pthread_getspecific`将返回一个空指针，可以用这个返回值来确定是否需要调用`pthread_getspecific`。<br>
# 12.7 取消选项
可取消状态和可取消类型这两个线程属性没有包含在`pthread_attr_t`结构中，它们影响着线程在响应 `pthread_cancel`函数调用时所呈现的行为。<br>

可取消状态属性可以是`PTHREAD_CANCEL_ENABLE`，也可以是`PTHREAD_CANCEL_DISABLE`。线程可以通过调用`pthread_setcancelstate`修改它的可取消状态。<br>
```c++
#include <pthread.h>
int pthread_setcancelstate(int state, int *oldstate);
//返回值：若成功，返回0；否则，返回错误编号
```
`pthread_setcancelstate`把当前的可取消状态设置为`state`，把原来的可取消状态存储在`oldstate`指向的内存单元，这两步是一个原子操作。<br>

`pthread_cancel`调用并不等待线程终止。默认情况下，线程在取消请求发出以后还是继续执行，直到某个 取消点。取消点是线程检查它是否被取消的一个位置，如果取消了，则按照请求行事。<br>

线程启动时默认的可取消状态是`PTHREAD_CANCEL_ENABLE`。当状态设为`PTHREAD_CANCEL_DISABLE`时，对`pthread_cancel`的调用并不会杀死线程。相反，取消请求对这个线程来说还处于挂起状态，当取消状态再次变为`PTHREAD_CANCEL_ENABLE`时，线程将在下一个取消点上对所有挂起的取消请求进行处理。<br>

POSIX.1 定义了一些函数作为取消点，也可以调用`pthread_testcancel`函数在程序中添加自己的取消点。
```c++
#include <pthread.h>
void pthread_testcancel(void);
```
调用`pthread_testcancel`时，如果有某个取消请求正处于挂起状态，而且取消并没有置为无效，那么线程就会被取消。但是，如果取消被置为无效，`pthread_testcancel`调用就没有任何效果了。<br>

上述的默认的取消类型也称为推迟取消。调用`pthread_cancel`后，在线程到达取消点之前，并不会出现真正的取消。可以通过调用`pthread_setcanceltype`来修改取消类型。
```c++
#include <pthread.h>
int pthread_setcanceltype(int type, int *oldtype);
// 返回值：若成功，返回 0；否则，返回错误编号
```
`pthread_setcanceltype`函数把取消类型设置为`type`。参数类型可以是`PTHREADCANCEL_DEFFERED`（延迟取消）和 `PTHREAD_CANCEL_ASYNCHRONOUS`（异步取消）。把原来的取消类型返回到`oldtype`中。<br>

使用异步取消，线程可以在任意时间撤销，不是非得遇到取消定才能被取消。<br>
# 12.8 线程和信号
每个线程都有自己的信号屏蔽字，但是信号的处理是进程中所有线程共享的。这意味着单个线程可以阻止某些信号，但当某个线程修改了与某个给定信号相关的处理行为以后，所有的线程都必须共享这个处理行为的改变。<br>

进程中的信号是递送到单个线程的，如果一个信号与硬件故障相关，那么该信号一般会被发送到引起该事件的线程中去，而其他的信号则被发送到任意一个线程。<br>

`sigpromask`的行为在多线程的进程中没有定义，线程必须使用`pthread_sigmask`来阻止信号发送。
```c++
#include <signal.h>
int pthread_sigmask(int how, const sigset_t *restrict set, sigset_t *restrict oset);
// 返回值：若成功，返回 0；否则，返回错误编号
```
`set`参数包含线程用于修改信号屏蔽字的信号集。`how`参数可以取下列三个值之一：`SIG_BLOCK`，把信号集添加到信号屏蔽字中；`SIG_SETMASK`，用信号集替换线程的信号屏蔽字；`SIG_UNBLOCK`，从线程信号屏蔽字中移除信号集。如果`oset`参数不为空，线程之前的信号屏蔽字就存储在它指向的`sigset_t`结构中。线程可以通过把`set`参数设置为`NULL`，并把`oset`参数设置为`sigset_t`结构的地址，来获取当前的信号屏蔽字。此时`how`参数被忽略。<br>
线程通过调用`sigwait`等待一个或多个信号的出现。<br>
```c++
#include <signal.h>
int sigwait(const sigset_t *restrict set, int *restrict signop);
// 返回值：若成功，返回 0；否则，返回错误编号
```
`set`参数指定了线程等待的信号集。返回时，`signop`指向的整数将包含发送信号的数量（编号）。<br>

如果信号集中的某个信号在`sigwait`调用的时候处于挂起状态，那么`sigwait`将无阻塞地返回。在返回之前，`sigwait`将从进程中移除那些处于挂起等待状态的信号。<br>

为避免错误行为发生，线程在调用`sigwait`之前，必须阻塞那些它正在等待的信号`sigwait`函数会原子地取消信号集的阻塞状态，直到有新的信号被递送。在返回之前，`sigwait`将恢复线程的信号屏蔽字。<br>

使用`sigwait`的好处在于它可以简化信号处理。允许把异步产生的信号用同步的方式处理。为防止信号中断线程，可以把信号加到每个线程的信号屏蔽字中，然后安排专用线程处理信号。<br>

如果多个线程在`sigwait`的调用中因等待同一个信号而阻塞，那么在信号递送的时候，就只有一个线程可以从`sigwait`中返回。如果一个信号被捕获（例如进程通过使用`sigaction`建立了一个信号处理程序），而且一个线程正在`sigwait`调用中等待同一信号，那么这将由操作系统实现来决定以何种方式递送信号。<br>

调用`pthread_kill`发送信号给线程。
```c++
#include <signal.h>
int pthread_kill(pthread_t thread, int signo);
// 返回值：若成功，返回 0；否则，返回错误编号
```
可以传一个0值的`signo`来检查线程是否存在。如果信号的默认处理动作是终止该进程，那么把信号传递给某个线程仍然会杀死整个进程。<br>
# 12.9 线程和 fork
当线程调用`fork`时，就为子进程创建了整个进程地址空间的副本。<br>

子进程通过继承父进程整个地址空间的副本，还从父进程那里继承了每个互斥量、读写锁和条件变量的状态。如果父进程包含一个以上的线程，子进程在`fork`返回以后，如果紧接着不是马上调用`exec`的话，就需要清理锁状态。<br>

在子进程内部，只存在一个线程，它是由父进程中调用`fork`的线程的副本构成的。父进程中的线程战友的锁，子进程也同样占有。但子进程并不包含占有锁的线程的版本，所以子进程没有办法知道它占有哪些锁、需要释放哪些锁。<br>

要清除锁状态 ，可以通过调用`pthread_atfork`函数建立`fork`处理程序。
```c++
#include <pthread.h>
int pthread_atfork(void (*prepare)(void), void (*parent)(void), void (*child)(void));
// 返回值：若成功，返回 ０；否则，返回错误编号
```
此函数最多可以安装3个帮助清理锁的fork处理程序：
* `prepare fork`处理程序由父进程创建子进程前（即调用`fork`后）调用。其任务是获取父进程定义的所有锁。
* `parent fork`处理程序是在`fork`创建子进程后、返回之前在`父进程上下文`中调用的。其任务是对 `prepare fork`处理程序获得的所有锁进行解锁。
* `child fork`处理程序在`fork`返回之前在`子进程上下文`中调用。其任务是释放`prepare fork`处理程序获取的所有锁。

可以多次调用`pthread_atfork`函数从而设置多套`fork`处理程序。如果不需要使用其中某个处理程序，可以给特定的处理程序参数传入空指针，它就不会起任何作用了。<br>

使用多个`fork`处理程序时，处理程序的调用顺序并不相同。`parent`和`child fork`处理程序是以它们注册时的顺序进行调用的，而`prepare fork`处理程序的调用顺序与它们注册时的顺序相反。这样可以允许多个模块注册它们自己的`fork`处理程序，而且可以保持锁的层次。<br>
# 12.10 线程和 I/O
进程中所有线程共享相同的文件描述符。<br>

使用`pread`可以使偏移量的设定和数据的读取称为一个原子操作。<br>

使用`pwrite`可以解决并发线程对同一文件进行写操作的问题。<br>