# 15.1 引言
进程间通信（InterProcess Communication, IPC）是进程之间相互通信的技术。<br>
# 15.2 管道
管道是UNIX系统IPC的最古老形式。管道有两种局限性。<br>
* 有的系统仅提供半双工通道（FIFO，即数据只能在一个方向上流动）。<br>
* 管道只能在具有公共祖先的两个进程之间使用。通常，一个管道由一个进程创建，在进程调用fork之后，这个管道就能在父进程和子进程之间使用了。<br>

每当在管道中键入一个命令的序列，让shell执行时，shell都会为每一条命令单独创建一个进程，然后用管道将前一条命令进程的标准输出与后一条命令的标准输入相连接。<br>

管道是通过调用 `pipe` 函数创建的。<br>
```c++
#include <unistd.h>
int pipe(int fd[2]);
// 返回值：若成功，返回 0；若出错，返回 -1
```
经由参数`fd`返回两个文件描述符：`fd[0]`为读而打开，`fd[1]`为写而打开。`fd[1]`的输出是`fd[0]`的输入。<br>

单个进程中的管道几乎没有任何用处。通常，进程会先调用`pipe`，接着`fork`，从而创建从父进程到子进程的IPC通道。<br>

`fork`之后做什么取决于我们想要的数据流的方向。对于从父进程到子进程的管道，父进程关闭管道的读端`fd[0]`，子进程关闭写端`fd[1]`。子进程到父进程的管道与之相反。<br>

当管道一端被关闭后，下列两条规则起作用。<br>
1. 当读一个写端已被关闭的管道时，在所有数据都被读取后，`read`返回 0，表示文件结束。<br>
2. 当写一个读端已被关闭的管道时，则产生信号`SIGPIPE`。如果忽略该信号或者捕捉该信号并从其信号处理程序返回，则`write`返回 −1，`errno`设置为`EPIPE`。<br>

在写管道（或FIFO）时，常量`PIPE_BUF`规定了内核的管道缓冲区大小。如果对管道调用`write`，而且要求写的字节数小于等于`PIPE_BUF`，则此操作不会与其他进程对同一管道（或FIFIO）的`write`操作交叉进行。但是，若有多个进程同时写一个管道（或FIFO），而且我们要求写的字节数超过`PIPE_BUF`，那么我们所写的数据可能会与其他进程所写的数据相互交叉。用`pathconf`或`fpathconf`函数可以确定`PIPE_BUF`的值。<br>
# 15.3 函数 popen 和 pclose
常见的操作是创建一个连接到另一个进程的管道，然后读其输出或向其输入发送数据，为此，标准I/O库提供了两个函数`popen`和`pclose`。这两个函数实现的操作是：创建一个管道，`fork`一个子进程，关闭未使用的管道端，执行一个shell运行命令，然后等待命令终止。<br>
```c++
#include <stdio.h>
FILE *popen(const char *cmdstring, const char *type);
// 返回值：若成功，返回文件指针；若出错，返回 NULL
int pclose(FILE *fp);
// 返回值：若成功，返回 cmdstring 的终止状态；若出错，返回 -1
```
函数`popen`先执行`fork`，然后调用`exec`执行`cmdstring`，并且返回一个标准I/O文件指针。如果`type`是“`r`”，则文件指针连接到`cmdstring`的标准输出；如果`type`“`w`”，则文件指针连接到`cmdstring`的标准输入。<br>

`pclose`函数关闭标准I/O流，等待命令终止，然后返回shell的终止状态。如果shell不能执行，则`pclose`返回值的终止状态与shell已经执行`exit(127)`一样。<br>
# 15.4 协同进程
过滤程序从标准输入读取数据，向标准输出写数据。几个过滤程序通常在shell管道中线性连接。当一个过滤程序既产生某个过滤程序的输入，又读取该过滤程序的输出时，它就变成了协同进程（coprocess）。<br>
# 15.5 FIFO
`FIFO`有时被称为命名管道。未命名的管道只能在两个相关的进程之间使用，而且这两个相关进程还要有一个共同创建了它们的祖先进程。但是，通过FIFO，不相关的进程也能交换数据。<br>

FIFO 是一种文件类型。通过`stat`结构的`st_mode`成员的编码库知道文件是否是FIFO类型。可以用`S_ISFIFO`宏对此进行测试。创建FIFO类似于创建文件。<br>
```c++
#include <sys/stat.h>
int mkfifo(const char *path, mode_t mode);
int mkfifoat(int fd, const char *path, mode_t mode);
// 返回值：若成功，返回 0；若出错，返回 -1
```
`mkfifo`函数中的 `mode` 参数的规格说明与 `open` 函数中 `mode` 的相同。<br>

`mkfifoat`函数和`mkfifo`函数相似，但是`mkfifoat`函数可以被用来在`fd`文件描述符表示的目录相关的位置创建一个FIFO。像其他`*at`函数一样，这里有三种情形。<br>
1. 如果`path`参数指定的是绝对路径名，则`fd`参数会被忽略掉，并且`mkfifoatt`函数的行为和`mkfifo`类似。<br>
2. 如果`path`参数指定的是相对路径名，则`fd`参数是一个打开目录的有效文件描述符，路径名和目录有关。<br>
3. 如果`path`参数指定的是相对路径名，并且`fd`参数有一个特殊值`AT_FDCWD`，则路径名以当前目录开始，`mkfifoat`和`mkfifo`类似。<br>

当用`mkfifo`或者`mkfifoat`创建FIFO时，要用`open`来打开它。<br>

当`open`一个FIFO时，非阻塞标志（`O_NONBLOCK`）会产生下列影响。<br>
* 在一般情况下（没有指定`O_NONBLOCK`），只读`open`要阻塞到某个进程为写而打开这个FIFO为止 。类似地，只写`open`要阻塞到某个其他进程为读而打开它为止。<br>
* 如果指定了`O_NONBLOCK` ，则只读`open`立即返回 。但是，如果没有进程为读而打开一个FIFO，那么只写`open` 将返回 −1 ，并将`errno`设置成`ENXIO`。<br>

若`write`一个尚无进程为读而打开的FIFO，则产生信号`SIGPIPE`。若某个FIFO的最后一个写进程关闭了该FIFO，则将为该FIFO的读进程产生一个文件结束标志。<br>

一个给定的FIFO有多个写进程是常见的，如果不希望多个进程所写的数据交叉，则必须考虑原子写操作。和管道一样，常量`PIPE_BUF`说明了可被原子地写到FIFO的最大数据量。<br>

FIFO有以下两种用途。<br>
1. shell命令使用FIFO将数据从一条管道传送到另一条时，无需创建中间临时文件。<br>
2. 客户进程-服务器进程 应用程序中，FIFO用作汇聚点，在客户进程和服务器进程二者之间传递数据。<br>

# 15.6 XSI IPC
有3种称作XSI IPC的IPC：消息队列、信号量以及共享存储器。<br>
## 15.6.1 标识符和键
每个内核中的IPC结构（消息队列、信号量或者共享存储段）都用一个非负整数的标识符加以引用。<br>

标识符是IPC对象的内部名。为使多个合作进程能够在同一IPC对象上汇聚，需要提供一个外部命名方案。为此，每个IPC对象都与一个键相关联，将这个键作为该对象的外部名。<br>

无论何时创建IPC结构（通过调用`msgget`、`semget`或`shmget`创建），都应指定一个键。这个键的数据类型是基本系统数据类型`key_t`，通常在头文件`<sys/types.h>`中被定义为长整型。这个键由内核变成标识符。<br>

有多种方法使客户进程和服务进程在同一IPC结构上汇聚。
1. 服务器进程可以指定键 IPC_PRIVATE 创建一个新 IPC 结构，将返回的标识符存放在某处（ 如一个文件 ）以便客户进程取用 。缺点是：文件系统操作需要服务器进程将整型标识符写到文件中，此后客户进程又要读这个文件取得此标识符。<br>
2. 可以在一个公用头文件中定义一个客户进程和服务进程都认可的键。服务器进程指定此键创建一个新的IPC结构。这种方法的问题是，该键可能已与一个IPC结构相结合，此时，`get`函数（`msgget`、`semget`或`shmget`）出错返回。服务器必须处理这一错误，删除已存在的IPC结构，然后试着再创建它。<br>
3. 客户进程和服务器进程认同一个路径名和项目ID（0~255之间的字符值），接着调用`ftok`将这两个值变换为一个键 ，然后服务器进程指定此键创建一个新的IPC结构。<br>
```c++
#include <sys/ipc.h>
key_t ftok(const char *path, int id);	
//返回值：若成功，返回键；若出错，返回 -1
```
`path`参数必须引用一个现有文件。当产生键时，只使用`id`参数的低8位。<br>

`ftok`创建的键通常是用下列方式构成的：按给定的路径名取得其`stat`结构中的部分`st_dev`和`st_ino`字段，然后再将它们与项目ID组合起来。<br>

3个`get`函数（`msgget`、`semget`和`shmget`）都有两个类似的参数：一个`key`和一个整型 `flag`。在创建新的IPC结构（通常由服务器进程创建）时，如果`key`是`IPC_PRIVATE`或者和当前某种类型的IPC结构无关，则需要指明`flag`的`IPC_CREAT`标志位。为了引用一个现有队列（通常由客户进程创建），`key`必须等于队列创建时指明的`key`值，并且`IPC_CREAT`必须不被指明。<br>

注意，绝不能指定`IPC_PRIVATE`作为键来引用一个现有队列，这个特殊的键值总是用于创建一个新队列。为了引用一个用`IPC_PRIVATE`作键创建的现有队列，一定要获取到相关的标识符，然后在其他IPC调用中（如`msgsnd`、`msgrcv`）使用改标识符，这样可以绕过`get`函数。<br>

如果希望创建一个新的IPC结构，而且要确保没有引用具有同一标识的一个现有IPC结构，那么必须在`flag`中同时指定`IPC_CREAT`和`IPC_EXCL`位。这样，如果IPC结构已经存在就会造成出错，返回`EEXIST`（这与指定了`O_CREAT`和`O_EXCL`标志的`open`相类似）。<br>
## 15.6.2 权限结构
XSI IPC为每个IPC结构关联了一个ipc_perm结构。该结构规定了权限和所有者，完整定义在`<sys/ipc.h>`，至少包含下列成员：<br>
```c++
struct ipc_perm {
    uid_t uid;      // owner's effective user id
    gid_t gid;      // owner's effective group id
    uid_t cuid;     // creator's effective user id
    gid_t cgid;     // creator's effective group id
    mode_t mode;    // access modes
    ...
};
```
可以调用`msgctl`、`semctl`或`shmctl`修改`uid`、`gid`和`mode`字段，但调用进程必须是IPC结构的创建者或超级用户。<br>
## 15.6.3 结构限制
所以3种形式的XSI IPC都有内置限制。大多数限制可以通过重新配置内核来改变。<br>
## 15.6.4 优点和缺点
XSI IPC的缺点有：
* IPC结构是在系统范围内起作用的，没有引用计数。例如：如果进程创建了一个消息队列，并且在该队列中放入了几则消息，然后终止，那么该消息队列及其内容不会被删除。
* 这些IPC结构在文件系统中没有名字。为了支持这些IPC对象，内核中增加了十几个全新的系统调用来访问它们或者修改它们的属性。
* 这些形式的IPC不使用文件描述符，所以不能对他们使用多路转接I/O函数（`select`和`epoll`）。这使得它很难一次使用一个以上这样的IPC结构，或者在文件或设备I/O中使用这样的IPC结构。

XSI IPC的优点有：
* 它们是可靠的、流控制的以及面向记录的；它们可以用非先进先出次序处理。

流控制的意思是：如果系统资源（如缓冲区）短缺，或者如果接收进程不能再接收更多消息，则发送进程就要休眠；当流控制条件消失时，发送进程应自动唤醒。<br>
# 15.7 消息队列
消息队列是消息的链接表，存储在内核中，由消息队列标识符标识。<br>

每个队列都有一个`msqid_ds`结构与其相关联：
```c++
struct msqid_ds {
    struct ipc_perm msg_perm;       // see Section 15.6.2
    msgqnum_t       msg_qnum;       // # of messages on queue
    msglen_t        msg_qbytes;     // max # if bytes on queue
    pid_t           msg_lspid;      // pid of last msgsnd()
    pid_t           msg_lrpid;      // pid of last msgrcv()
    time_t          msg_stime;      // last-msgsnd() time
    time_t          msg_rtime;      // last-msgrcv() time
    time_t          msg_ctime;      // last-change time
    ...
};
```
调用的第一个函数通常是`msgget`，其功能是打开一个现有队列或创建一个新队列。<br>
```c++
#include <sys/msg.h>
int msgget(key_t key, int flag);
// 返回值：若成功，返回消息队列 ID；若出错，返回 -1
```
在创建新队列时，要初始化`msqid_ds`结构的下列成员。<br>
* `ipc_perm`结构需要初始化。该结构中的`mode`成员按`flag`中的相应权限位设置。
* `msg_qnum`、`msg_lspid`、`msg_lrpid`、`msg_stime`和`msg_rtime`都设置为0。
* `msg_ctime`设置为当前时间。
* `msg_qbytes`设置为系统限制值。

`msgctl`函数对队列执行多种操作。它和另外两个与信号量及共享存储有关的函数（`semctl`和`shmctl`）都是XSI IPC的类似于`ioctl`的函数（即垃圾桶函数）。<br>
```c++
#include <sys/msg.h>
int msgctl(int msqid, int cmd, struct msqid_ds *buf);
// 返回值：若成功，返回 0；若出错，返回 -1
```
`cmd`参数指定对`msqid`指定的队列要执行的命令。<br>
* `IPC_STAT`：取此队列的`msqid_ds`结构，并将它存放在`buf`指向的结构中。
* `IPC_SET`：将字段`msg_perm.uid`、`msg_perm.gid`、`msg_perm.mode`和`msg_qbytes`从`buf`指向的结构复制到与这个队列相关的`msqid_ds`结构中。此命令只能由其有效用户ID等于`msg_perm.cuid`或`msg_perm.uid`的进程和具有超级用户特权的进程执行。且只有超级用户才能增加`msg_qbytes`的值。
* `IPC_RMID`：从系统中删除该消息队列以及仍在该队列中的所有数据。这种删除立即生效。仍在使用这一消息队列的其他进程在它们下一次试图对此队列进行操作时，将得到`EIDRM`错误。此命令只能由其有效用户ID等于`msg_perm.cuid`或`msg_perm.uid`的进程和具有超级用户特权的进程执行。

这三条命令（`IPC_STAT`、`IPC_SET`和`IPC_RMID`）也可用于信号量和共享存储。<br>

调用`msgsnd`将数据放到消息队列中。<br>
```c++
#include <sys/msg.h>
int msgsnd(int msqid, const void *ptr, size_t nbytes, int flag);
// 返回值：若成功，返回 0；若出错，返回 -1
```
每个消息由3部分组成：一个正的长整型类型的字段、一个非负的长度（`nbytes`）以及实际数据字节数（对应于长度）。消息总是放在队列尾端。<br>

`ptr`参数指向一个长整型数，它包含了正的整型消息类型，其后紧接着的是消息数据（若`nbytes`是0，则无消息数据）的缓冲区。<br>

参数`flag`的值可以指定为`IPC_NOWAIT`。这类似于文件I/O的非阻塞I/O标志。若消息队列已满（或者是队列中的消息总数等于系统限制值，或队列中的字节总数等于系统限制值），则指定`IPC_NOWAIT`使得`msgsnd`立即出错返回`EAGAIN`。如果没有指定`IPC_NOWAIT`，则进程会一直阻塞到有空间可以容纳要发送的消息，或者从系统中删除了此队列，此时返回`EIDRM`错误（“标识符被删除”），或者捕捉到一个信号，并从信号处理程序返回，此时返回`EINTR`错误。<br>

当`msgsnd`返回成功时，`msqid_id`结构中的调用进程ID（`msg_lspid`）、调用时间（`msg_stime`）以及队列中新增的消息（`msg_qnum`），这些成员会随之更新。<br>

`msgrcv`从队列中取用消息。<br>
```c++
#include <sys/msg.h>
ssize_t msgrcv(int msqid, void *ptr, size_t nbytes, long type, int flag);
// 返回值：若成功，返回消息数据部分的长度；若出错，返回 -1
```
`ptr`参数和`msgsnd`一样。`nbytes`指定数据缓冲区的长度。若返回的消息长度大于`nbytes`，而且在`flag`中设置了`MSG_NOERROR`位，则该消息会被截断（此时不会通知消息被截断了，消息被截取的部分被丢弃）。如果没有设置这一标志，而消息又太长，则出错返回`E2BIG`（消息仍留在队列中）。<br>

参数`type`可以指定想要哪一种消息。<br>
* `type == 0`：返回队列中的第一个消息。
* `type > 0`：返回队列中消息类型为`type`的第一个消息。
* `type < 0`：返回队列中消息类型值小于等于`type`绝对值的消息，如果这种消息有若个干，则取类型值最小的消息。

`type`值非0用于以非先进先出次序读消息。<br>

可以将`flag`值指定为`IPC_NOWAIT`，使操作不阻塞，这样，如果没有所指定类型的消息可用，则`msgrcv`返回-1，`error`设置为`ENOMSG`。若没有指定`IPC_NOWAIT`，则进程会一直阻塞到有了指定类型的消息可用，或者从系统中删除了此队列（返回-1，`error`设置为`EIDRM`），或者捕捉到一个信号并从信号处理函数返回（返回-1，`errno`设置为`EINTR`）。<br>

`msgrcv`成功执行时，内核会更新与该消息队列相关联的`msgid_ds`结构中的调用者进程ID（`msg_lrpid`）和调用时间（`msg_rtime`），并指示队列中的消息减少1（`msg_qnum`）。<br>

注意，对删除消息队列的处理不是很完善。因为每个消息队列没有维护引用计数器，所在在队列被删除后，仍在使用这一队列的进程在下次对队列进行操作时会出错返回。<br>
# 15.8 信号量
信号量是一个计数器，用于为多个进程提供对共享数据对象的访问。<br>

对于共享资源的获取和释放 ，进程需要执行下列操作。
1. 测试控制该资源的信号量，
2. 若此信号量的值为正，则进程可以使用该资源。这种情况下，进程会将信号量值减1，表示它使用了一个资源单位。
3. 否则，若此信号量的值为0，则进程进入休眠状态，直至信号量值大于0。进程被唤醒后，返回步骤(1)。

当进程不再使用由一个信号量控制的共享资源时，该信号量值增1。如果有进程正在休眠等待此信号量，则唤醒它们。<br>

信号量值的测试及减1操作应当是原子操作。故信号量通常是在内核中实现的。<br>

内核为每个信号量集合维护着一个`semid_ds`结构：<br>
```c++
struct semid_ds {
    struct ipc_perm sem_perm;	// 规定权限和所有者
    unsigned short sem_nsems;	// # of semaphores in set
    time_t sem_otime;			// last-semop() time
    time_t sem_ctime;           // last-change time
    ...
};
```
每个信号量由一个无名结构表示，它至少包含下列成员：<br>
```c++
struct {
    unsigned short semval;	// semaphore value，always >= 0
    pid_t sempid;			// pid for last operation
    unsigned short semncnt;	// # processes awaiting semval > curval
    unsigned short semzcnt;	// # processes awaiting semval == 0
};
```
要使用XSI信号量时，首先需要通过调用函数`semget`来获得一个信号量ID。<br>
```c++
#include <sys/sem.h>
int semget(key_t key, int nsems, int flag);
// 返回值：若成功，返回信号量ID；若出错，返回 -1
```
`key`参数决定了是创建一个新集合，还是引用一个现有集合。创建一个新集合时，要对`semid_ds`结构的下列成员赋初值。<br>
* 初始化`ipc_perm`结构。该结构中的`mode`成员被设置为`flag`中的相应权限位。
* `sem_otime`设置为0
* `sem_ctime`设置为当前时间。
* `sem_nsems`设置为`nsems`。

`nsems`是该集合中的信号量数。如果是创建新集合（一般在服务器进程中），则必须指定`nsems`。如果是引用现有集合（一个客户进程），则将`nsems`指定为0。<br>

`semctl`函数包含了多种信号量操作。<br>
```c++
#include <sys/sem.h>
int semctl(int semid, int semmum, int cmd, .. /* union semun arg */);
```
第4个参数是可选的，是否使用取决于所请求的命令，如果使用该参数，则其类型是`semun`，它是多个命令特定参数的联合（`union`），而非指向联合的指针：<br>
```c++
union semun {
    int             val;        // for SETVAL
    struct semid_ds *buf;       // for IPC_STAT and IPC_SET
    unsigned short  *array;     // for GETALL and SETALL
};
```
`cmd`参数指定下列10种命令中的一种，这些命令是运行在`semid`指定的信号量集合上的。其中有5种命令是针对一个特定的信号量值的，它们用`semnum`指定该信号量集合中的一个成员。`semnum`值为0到`nsems - 1`。<br>
* `IPC_STAT`：对此集合取`semid_ds`结构，并存储在由`arg.bu`f指向的结构中。
* `IPC_SET`：按`arg.buf`指向的结构中的值，设置与此集合相关的结构中的`sem_perm.uid`、`sem_perm.gid`和`sem_perm.mode`字段。此命令只能由其有效用户ID等于`sem_perm.cuid`或`sem_perm.uid`的进程和具有超级用户特权的进程执行。
* `IPC_RMID`：从系统中删除该信号量集合。这种删除立即发生。删除时仍在使用此信号量集合的其他进程，在它们下次试图对此信号量集合进行操作时，将出错返回`EIDRM`。此命令只能由其有效用户ID等于`sem_perm.cuid`或`sem_perm.uid`的进程和具有超级用户特权的进程执行。
* `GETVAL`：返回成员`semnum`的`semval`值。
* `SETVAL`：设置成员`semnum`的`semval`值。该值由`arg.val`指定。
* `GETPID`：返回成员`semnum`的`sempid`值。
* `GETNCNT`：返回成员`semnum`的`semncnt`值。
* `GETZCNT`：返回成员`semnum`的`semzcnt`值。
* `GETALL`：取该集合中所有的信号量值。这些值存储在`arg.array`指向的数组中。
* `SETALL`：将该集合中所有的信号量值设置成`arg.array`指向的数组中的值。

对于除`GETALL`以外的所有`GET`命令，`semctl`函数都返回相应值。对于其他命令，成功则返回0，出错则设置`errno`并返回-1。<br>

函数`semop`自动执行信号量集合上的操作数组。操作具有原子性。<br>
```c++
#include <sys/sem.h>
int semop(int semid, struct sembuf semoarray[], size_t nops);
// 返回值：若成功，返回 0；若出错，返回 -1
```
参数`semoarray`是一个指针，它指向一个由`sembuf`结构表示的信号量操作数组：<br>
```c++
struct sembuf {
    unsigned short sem_num;	// 信号量集合中的编号（0, 1, ..., nsems - 1）
    short sem_op;			// 操作，正数值、负数值、0
    short sem_flg;			// IPC_NOWAIT, SEM_UNDO
};
```
参数 `nops` 规定该数组中操作的数量（ 元素数 ）。<br>

对集合中每个成员的操作由相应的`sem_op`值规定。<br>
1. 当`sem_op`为正值，这对应于进程释放的占用的资源数。`sem_op`值会加到信号量的值上。如果指定了`undo`标志，则也从该进程的此信号量调整值中减去`sem_op`。
2. 当`sem_op`为负值，则表示要获取由该信号量控制的资源。

如果该信号量的值大于等于`sem_op`的绝对值（满足所需的资源），则从信号量值中减去`sem_op`的绝对值。如果指定了`undo`标志，则`sem_op`的绝对值也加到该进程的此信号量调整值上。<br>

如果信号量值小于`sem_op`的绝对值（不能满足所需的资源），则适用下列条件。<br>
* 若指定了`IPC_NOWAIT`，则`sem_op`出错返回`EAGAIN`。
* 若未指定`IPC_NOWAIT`，则该信号的`semncnt`值加1（因为调用进程将进入休眠状态），然后调用进程被挂起直至下列事件之一发生。<br>
  1. 此信号量值变成大于等于`sem_op`的绝对值（即某个进程释放了某些资源）。此信号量的`semncnt`值减1（因为已结束等待），并且从信号量值中减去`sem_op`的绝对值。如果指定了`undo`标志，则`sem_op`的绝对值也加到该进程的此信号量调整值上。
  2. 从系统中删除了此信号量。此时函数出错返回`EIDRM`。
  3. 进程捕捉到一个信号，并从信号处理程序返回，此时，此信号量的`semncnt`值减1（因为调用程序不再等待），并且函数出错返回`EINTR`。
3. 若`sem_op`为0，这表示调用进程希望等待到该信号量值变成0。

如果信号量值当前是0，则此函数立即返回。<br>
如果信号量值非0，则适用下列条件。<br>
* 若指定了`IPC_NOWAIT`，则`sem_op`出错返回`EAGAIN`。<br>
* 若未指定`IPC_NOWAIT`，则该信号的`semncnt`值加1（因为调用进程将进入休眠状态），然后调用进程被挂起直至下列事件之一发生。
   1. 此信号量值变成0。此信号量的`semzcnt`值减1（因为调用进程已结束等待）。
   2. 从系统中删除了此信号量。此时函数出错返回`EIDRM`。
   3. 进程捕捉到一个信号，并从信号处理程序返回，此时，此信号量的`semncnt`值减1（因为调用程序不再等待），并且函数出错返回`EINTR`。

## exit 时的信号量调整
无论何时只要为信号量操作指定了`SEM_UNDO`标志，然后分配资源（`sem_op`值小于0），那么内核就会记住对于该特定信号量，分配给调用进程多少资源（`sem_op`的绝对值）。当该进程终止时，不论自愿或不自愿，内核都将检验该进程是否还有尚未处理的信号量调整值，如果有，则按调整值对相应信号量进行处理。<br>

如果用带`SETVAL`或`SETALL`命令的`semctl`设置一个信号量的值，则在所有进程中，该信号量的调整值都将设置为0。<br>
# 15.9 共享存储
共享存储允许两个或多个进程共享一个给定的存储区。因为数据不需要在客户进程和服务器进程之间复制，所以这是最快的一种IPC。使用共享存储区，要在多个进程之间同步访问一个给定的存储区。通常，信号量用于同步共享存储访问，也可以用记录锁或互斥量。<br>

共享内存的一种形式就是在多个进程将同一个文件映射到它们的地址空间的。XSI共享存储和内存映射的文件的不同之处在于，前者没有相关的文件 。XSI共享存储段是内存的匿名段。<br>

内核为每个共享存储段维护着一个结构，该结构至少要包含以下成员：<br>
```c++
struct shmid_ds {
    struct ipc_perm shm_perm;	// 规定权限和所有者
    size_t shm_segsz;			// size of segment in bytes
    pid_t shm_lpid;				// pid of last shmop()
    pid_t shm_cpid;				// pid of creator
    shmatt_t shn_nattch;		// number of current attaches
    time_t shm_atime;			// last-attach time
    time_t shm_dtime;			// last-detach time
    time_t shm_ctime;			// last-change time
    ...
};
```
`shmatt_t`类型定义为无符号整型，至少与`unsigned short`一样大。<br>

调用`shmget`获得一个共享存储标识符。<br>
```c++
#include <sys/shm.h>
int shmget(key_t key, size_t size, int flag);
// 返回值：若成功，返回共享存储 ID；若出错，返回 -1
```
`key`参数指明是创建一个新共享存储段，还是引用一个现有的共享存储段。当创建一个新段时，初始化`shmid_ds`结构的下列成员。<br>
* `ipc_perm`结构初始化时，该结构中的`mode`按`flag`中的相应权限位设置。
* `shm_lpid`、`shm_nattach`、`shm_atime`和`shm_dtime`都设置为0。
* `shm_ctime`设置位当前时间。
* `shm_segszsize`设置为请求的`size`。

`size`参数是该共享存储段的长度，以字节为单位，通常将其向上取为系统页长的整数倍。如果正在创建一个新段（通常在服务器进程中），则必须指定其`size`。如果正在引用一个现存的段（一个客户进程），则将`size`指定为0。当创建一个新段时，段内的内容初始化为0。<br>

`shmctl`函数对共享存储段执行多种操作：<br>
```c++
#include <sys/shm.h>
int shmctl(int shmid, int cmd, struct shmid_ds *buf);
// 返回值：若成功，返回 0；若出错，返回 -1
```
`cmd`参数指定下列5种命令中的一种，使其在`shmid`指定的段上执行。<br>
* `IPC_STAT`：取此段的`shmid_ds`结构，并将它存储在由`buf`指向的结构中。
* `IPC_SET`：按`buf`指向的结构中的值设置与此共享存储段相关的`shmid_ds`结构中的下列3个字段：`shm_perm.uid`、`shm_perm.gid`和`shm_perm.mode`。此命令只能由其有效用户ID等于`shm_perm.cuid`或`shm_perm.uid`的进程和具有超级用户特权的进程执行。
* `IPC_RMID`：从系统中删除该共享存储段。因为每个共享存储段维护着一个连接技术（`shmid_ds`结构中的`shm_nattch`字段），所以除非使用该段的最后一个进程终止或与该段分离，否则不会实际上删除该存储段。不管此段是否仍在使用，该段标识符都会被立即删除，所以不能再用shmat与该段连接。此命令只能由其有效用户ID等于`shm_perm.cuid`或`shm_perm.uid`的进程和具有超级用户特权的进程执行。

Linux和Solaris提供了另外两种命令。<br>
* `SHM_LOCK`：在内存中对共享存储段加锁。此命令只能由超级用户执行。
* `SHM_UNLOCK`：解锁共享存储段。此命令只能由超级用户执行。

创建了共享存储段后，调用`shmat`将其连接到它的地址空间中。<br>
```c++
#include <sys/shm.h>
void *shmat(int shmid, const void *addr, int flag);
// 返回值：若成功，返回指向共享存储段的指针；若出错，返回 -1
```
共享存储段连接到调用进程的哪个地址上与`addr`参数以及`flag`中是否指定`SHM_RND`位有关。<br>
* 如果`addr`为0，则此段连接到由内核选择的第一个可用地址上。推荐此方式。
* 如果`addr`非0，并且没有指定`SHM_RND`，则此段连接到addr所指定的地址上。
* 如果`addr`非0，并且指定了`SHM_RND`，则此段连接到`(addr - (addr mod SHMLBA))`所表示的地址上。`SHM_RND`命令表示“取整”，`SHMLBA`表示“低边界地址倍数”。该算式是将地址向下取最近1个`SHMLBA`的倍数。

如果在`flag`中指定了`SHM_RDONLY`位，则以只读方式连接此段，否则以读写方式连接此段。<br>

如果`shmat`成功执行，那么内核将使与该共享存储段相关的`shmid_ds`结构中的`shm_nattch`计数器加1。<br>

当对共享存储段的操作已经结束时，调用`shmdt`与该段分离。注意：这并不从系统中删除其标识符以及相关的数据结构。该标识符仍然存在，直至某个进程（一般是服务器进程）带`IPC_RMID`命令的调用`shmctl`å特地删除它为止。<br>
```c++
#include <sys/shm.h>
int shmdt(const void *addr);
// 返回值：若成功，返回 0；若出错，返回 -1
```
`addr` 参数是以前调用`shmat`时的返回值。如果成功，`shmdt`将使相关`shmid_ds`结构中的`shm_nattch`计数器值减一。<br>
# 15.10 POSIX 信号量
POSIX信号量接口意在解决XSI信号量接口的几个缺陷。<br>
* POSIX信号量接口考虑到了更高性能的实现。
* POSIX信号量接口使用更简单：没有信号量集，在熟悉的文件系统后一些接口被模式化。
* POSIX信号量在删除时表现更完美。当一个XSI信号量被删除时，使用这个信号量标识符的操作会失败，并将`errno`设置成`EIDRM`。而使用POSIX信号量时，操作能继续正常工作直到该信号量的最后一次引用被释放。
* POSIX信号量有两种形式：命名的信号量和未命名的信号量，它们的差异在于创建和销毁形式。
   1. 未命名信号量：只存在与内存中，并要求能使用信号量的进程必须可以访问内存。这意味着它只能应用在同一进程的线程中，或者不同进程中已经映射相同内存内容到它们的地址空间中的线程。
   2. 命名信号量：可以通过名字访问，因此可以被任何已知它们名字的进程中的线程使用。

调用`sem_open`函数来创建一个新的命名信号量或者使用一个现有信号量。<br>
```c++
#include <semaphore.h>
sem_t *sem_open(const char *name, int oflag, ... /* mode_t mode,
                unsigned int value*/ );
// 返回值：若成功，返回指向信号量的指针；若出错，返回 SEM_FAILED
```
当使用一个现有的命名信号量时，仅需指定两个参数：信号量的名字和`oflag`参数的0值。当`oflag`参数有`O_CREAT`标志集时，如果命名信号量不存在，则创建一个新的，如果已经存在，则会被使用，不会有额外的初始化发生。<br>

当指定`O_CREAT`标志时，需要提供两个额外的参数：`mode`参数指定哪些进程可以访问信号量，其取值和打开文件的权限位相同；`value`参数用来指定信号量的初始值，取值范围是`0～SEM_VALUE_MAX`。<br>

如果想确保创建的是信号量，可以设置`oflag`参数为`O_CREAT｜O_EXCL`。如果信号量已存在，会导致`sem_open`失败。<br>

为了增加可移植性，在选择信号量命名时必须遵守一定的规则。<br>
* 名字的第一个字符应该为斜杠（/）。
* 名字不应包含其他斜杠以此避免实现定义的行为。
* 信号量名字的最大长度取决于具体实现。即不应长于`_POSIX_NAME_MAX`。

调用`sem_close`函数来释放任何信号量相关的资源。<br>
```c++
#include <semaphore.h>
int sem_close(sem_t *sem);
// 返回值：若成功，返回 0；若出错，返回 -1
```
如果进程没有首先调用`sem_close`而退出，那么内核将自动关闭任何打开的信号量。这不会影响信号值量的状态，并且，如果调用`sem_close`，信号值也不会受影响。<br>

使用`sem_unlink`函数来销毁一个命名信号量。<br>
```c++
#include <semaphore.h>
int sem_unlink(const char *name);
// 返回值：若成功，返回 0；若出错，返回 1
```
`sem_unlink`函数删除信号量的名字。如果没有打开的信号量引用，则该信号量会被销毁。否则，销毁将延迟到最后一个打开的引用关闭。<br>

使用`sem_wait`、`sem_trywait`和`sem_timewait`实现信号量的减一操作。
```c++
#include <semaphore.h>
int sem_wait(sem_t *sem);
int sem_trywait(sem_t *sem);
// 两个函数的返回值：若成功，返回 0；若出错，返回 -1
```
使用`sem_wait`函数时，如果信号量计数为0，则发生阻塞。直到成功使信号量减1或者被信号中断时才返回。可以使用`sem_trywait`函数来避免阻塞，在调用该函数时，如果信号量为0，则不会阻塞，而是返回-1并将`errno`置为`EAGAIN`。<br>

调用`sem_timedwait`函数来阻塞一段确定的时间。<br>
```c++
#include <semaphore.h>
#include <time.h>
int sem_timedwait(sem_t *retrict sem,
                  const struct timespec *restrict tsptr);
// 返回值：若成功，返回 0；若出错，返回 -1
```
如果超时到期并且信号量计数没能减1，`sem_timedwait`将返回-1且将`errno`设置为`ETIMEDOUT`。<br>

调用`sem_post`函数使信号量值增1。这和解锁一个二元信号量或者释放一个计数信号量相关的资源的过程是类似的。<br>
```c++
#include <semaphore.h>
int sem_post(sem_t *sem);
// 返回值：若成功，返回 0；否则，返回 -1
```
调用`sem_post`时，如果其他进程正好在调用`sem_wait`（或者`sem_timedwait`）时发生阻塞，那么该进程会被唤醒并且被`sem_post`增1的信号量计数会再次被`sem_wait`（或者`sem_timedwait`）减1。<br>

如果想在单个进程中使用POSIX信号量，使用未命名信号量更容易。这仅仅改变创建和销毁信号量的方式。<br>

调用`sem_init`函数来创建一个未命名的信号量。<br>
```c++
#include <semaphore.h>
int sem_init(sem_t *sem, int pshared, unsigned int value);
// 返回值：若成功，返回 0；若出错，返回 -1
```
`pshared`参数表明是否在多个进程中使用信号量。如果是，将其设置成一个非0值。`value`参数指定了信号量的初始值。<br>

需要声明一个`sem_t`类型的变量并把它的地址传递给`sem_init`来实现初始化。如果要在两个进程之间使用信号量，需要确保`sem`参数指向两个进程之间共享的内存范围。<br>

当未命名信号量的使用已经完成时，可以调用`sem_destroy`函数丢弃它。<br>
```c++
#include <semaphore.h>
int sem_destroy(sem_t *sem);
// 返回值：若成功，返回 0；若出错，返回 -1
```
`sem_getvalue`函数可以用来检索信号量值。<br>
```c++
#include <semaphore.h>
int sem_getvalue(sem_t *restrict sem, int *restrict valp);
// 返回值：若成功，返回 0；若出错，返回 -1
```
成功执行后，`valp`指向的整数值将包含信号量值。注意，当试图要使用刚读取出来的信号量值的时候，该值可能已经变了。除非使用额外的同步机制来避免这种竞争，否则`sem_getvalue`函数只能用于调试。<br>
# 15.11 客户进程-服务器进程属性