# 16.1 引言
套接字（网络进程将套接字，network IPC）接口既可以用于计算机间通信，也可以用于计算机内通信。<br>
# 16.2 套接字描述符
套接字是通信端点的抽象。应用程序用套接字描述符访问套接字。套接字描述符在UNIX系统中被当作是一种文件描述符。<br>

调用`socket`函数创建一个套接字。<br>
```c++
#include <sys/socket.h>
int socket(int domain, int type, int protocol);
// 返回值：若成功，返回套接字描述符；若出错，返回 -1
```
参数`domain`（域）确定通信的特性，包括地址格式。每个域都有自己表示地址的格式，而表示各个域的常数都以AF_开头，意指地址族（address family）。<br>
套接字通信域：
| 域        | 描述 | 
| :----:    | :----: |
| AF_INET   | IPv4因特网域 |
| AF_INET6  | IPv6因特网域 |
| AF_UNIX   | UNIX域 |
| AF_UNSPEC | 未指定 |

参数`type`确定套接字的类型。<br>
| 类型           | 描述 | 
| :----:         | :----: |
| SOCK_DGRAM     | 固定长度的、无连接的、不可靠的报文传递 |
| SOCK_RAW       | IP协议的数据报接口（POSIX.1中为可选） |
| SOCK_SEQPACKET | 可定长度的、有序的、可靠的、面向连接的报文传递 |
| SOCK_STREAM    | 有序的、可靠的、双向的、面向连接的字节流 |

参数`protocol`通常是0，表示为给定的域和套接字类型选择默认协议。对于同一域和套接字类型支持多个协议时，可以使用`protocol`选择一个特定协议。在`AF_INET`通信域中，套接字类型`SOCK_STREAM`默认协议是TCP，套接字类型`SOCK_DGRAM`默认协议是 UDP。下面是为因特网套接字定义的协议。<br>
| 协议           | 描述 | 
| :----:         | :----: |
| IPPROTO_IP     | IPv4网际协议 |
| IPPROTO_IPV6   | IPv6网际协议（POSIX.1中为可选） |
| IPPROTO_ICMP   | 因特网控制报文协议（ICMP） |
| IPPROTO_RAW    | 原始IP数据包协议（POSIX.1中为可选） |
| IPPROTO_TCP    | 传输控制协议（TCP） |
| IPPROTO_UDP    | 用户数据报协议（UDP） |

对于数据报（`SOCK_DGRAM`）接口，两个对等进程之间通信时不需要逻辑连接。只需要向对等进程所使用的套接字送出一个报文。<br>

字节流（`SOCK_STREAM`）要求在交换数据之前，在本地套接字和通信的对等进程的套接字之间建立一个逻辑连接。<br>

`SOCK_STREAM`套接字提供字节流服务，所以应用程序分辨不出报文的界限。这意味着从`SOCK_STREAM`套接字读数据时，它也许不会返回所有由发送进程所写的字节数。最终可以获得发送过来的所有数据，但也许要通过若干次函数调用才能得到。<br>
`
SOCK_SEQPACKET`套接字和`SOCK_STREAM`套接字类似，只是从该套接字得到的是基于报文的服务而不是字节的服务。这意味着从`SOCK_SEQPACKET`套接字接受的数据量与对方所发送的一致。流控制传输协议（SCTP）提供了因特网域上的顺序数据包服务。<br>

`SOCK_RAW`套接字提供一个数据报接口，用于直接访问下面的网络层（IP层）。使用这个接口时，应用程序负责构造自己的协议头部。<br>

调用`socket`与调用`open`类似，均可获得用于I/O的文件描述符。当不再需要套接字时，使用`close`函数关闭对套接字的访问，并且释放该描述符以便重新使用。<br>

虽然套接字描述符本质上是一个文件描述符，但不是所有参数为文件描述符的函数都可以接受套接字描述符。<br>

套接字通信是双向的 ，可以采用`shutdown`函数来禁止一个套接字的I/O。
```c++
#include <sys/socket.h>
int shutdown(int sockfd, int how);
// 返回值：若成功，返回 0；若出错，返回 -1
```
如果`how`是`SHUT_RD`（关闭读端），那么无法从套接字读取数据。如果`how`是`SHUT_WR`（关闭写端），那么无法使用套接字发送数据。如果`how`是`SHUT_RDWR`，则既无法读取数据，又无法发送数据。<br>

使用`shutdown`而不使用`close`的原因为，只有最后一个文件描述符引用被关闭时，`close`才释放网络端点，而`shutdown`允许使一个套接字处于不活动状态，和引用它的文件描述符数目无关；其次，可以很方便地关闭套接字双向传输中的一个方向。<br>
# 16.3 寻址
进程标识由两部分组成，一部分是计算机的网络地址，它可以帮助标识网络上我们想与之通信的计算机；另一部分是该计算机上用端口号表示的服务，它可以标识特定的进程。<br>
## 16.3.1 字节序
字节序是一个处理器架构特性，用于指示像整数这样的大数据类型内部的字节如何排序。与同一台计算机上的进程进行通信时，一般不用考虑字节序。<br>

大端字节序：最大字节地址出现在最低有效字节（LSB）上。<br>
小端字节序：最低有效字节包含最小字节地址。<br>

注意，不管字节如何排序，最高有效字节（MSB）总是在左边，最低有效字节总是在右边。<br>

网络协议指定了字节序，因此异构计算机系统能够交换协议信息而不会被字节序所混淆。TCP/IP协议栈使用大端字节序，使用网络字节序来表示地址。有4个用来在处理器字节序和网络字节序之间实施转换的函数。<br>
```c++
#include <arpa/inet.h>
unit32_t htonl(uint32_t hostint32);	//返回：以网络字节序表示的 32 位整数
unit64_t htons(uint16_t hostint16);	//返回：以网络字节序表示的 16 位整数
unit32_t ntohl(uint32_t netint32);	//返回：以主机字节序表示的 32 位整数
unit16_t ntohs(uint16_t netint16);	//返回：以主机字节序表示的 16 位整数
```
## 16.3.2 地址格式
一个地址标识一个特定通信域的套接字端点。为使不同地址格式能够传入到套接字函数，地址会被强制转换成一个通用的地址结构`sockaddr`：<br>
```c++
struct sockaddr {
    sa_family_t		sa_family;	// address family
    char			sa_data[];	// variable-length address
    ...
};
```
因特网地址定义在`<netinet/in.h>`头文件中。在IPv4因特网域（`AF_INET`）中，套接字地址用结构`sockaddr_in`表示：<br>
```c++
struct in_addr {
    in_addr_t		s_addr;	    // IPv4 address
};
struct sockaddr_in {
    sa_family_t		sin_family;	// address family
    in_port_t		sin_port;	// port number
    struct in_addr 	sin_addr;	// IPv4 address
};
```
IPv6因特网域（`AF_INET6`）套接字地址用结构`sockaddr_in6`表示：<br>
```c++
struct in6_addr {
    uint8_t		s6_addr[16];        // IPv6 address
};
struct sockaddr_in6 {
    sa_family_t		sin6_family;    // address family
    in_port_t		sin6_port;	    // port number
    uint32_t        sin6_flowinfo;  // traffic class and flow info
    struct in6_addr sin6_addr;	    // IPv6 address
    uint32_t        sin6_scope_id;  // set of interfaces for scope
};
```
注意，尽管`sockaddr_in`与`sockaddr_in6`结构相差比较大，但它们均被强制转换成`sockaddr`结构输入到套接字例程中。<br>

函数`inet_ntop`和`inet_pton`完成二进制地址格式与点分十进制字符表示（a.b.c.d） 之间的相互转换，并且同时支持IPv4地址和IPv6地址。<br>
```c++
#include <arpa/inet.h>
const char *inet_ntop(int domain, const void *restrict addr,
                      char *restrict str, socklen_t size);
// 返回值：若成功，返回地址字符串指针；若出错，返回 NULL
int inet_pton(int domain, const char *restrict str,
              void *restrict addr);
// 返回值：若成功，返回 1；若格式无效，返回 0；若出错，返回 -1
```
`inet_ntop`将网络字节序的二进制地址转换成文本字符串格式。`inet_pton`将文本字符串格式转换成网络字节序的二进制地址。`domain`参数仅支持两个值：`AF_INET`和`AF_INET6`。<br>

对于`inet_ntop`，参数`size`指定了保存文本字符串的缓冲区（`str`）大小。有两个常数用于简化此工作：`INET_ADDRSTRLEN`定义了足够大的空间来存放一个表示IPv4地址的文本字符串；`INET6_ADDRSTRLEN`定义了足够大的空间来存放一个表示IPv6地址的文本字符串。对于`inet_pton`，如果`domain`是`AF_INET`，则缓冲区a`ddr`需要足够大的空间来存放一个32位地址，如果`domain`是`AF_INET6`，则需要足够大的空间来存放一个128位地址。<br>
## 16.3.3 地址查询
网络配置信息通常存放在静态文件（如`/etc/hosts`和`/etc/services`）中，也可以由名字服务管理，如域名系统（DNS）或者网络信息服务（NIS）。<br>

调用`gethostent`，可以找到给定计算机系统的主机信息。<br>
```c++
#include <netdb.h>
struct hostent *gethostent(void);
// 返回值：若成功，返回指针；若出错，返回NULL
void sethostent(int stayopen);
void endhostent(void);
```
如果主机数据库文件没有打开，`gethostent`会打开它，返回文件中的下一个条目。函数`sethostent`会打开文件，如果文件已经被打开，那么将其绕`回，当`stayopen`参数设置成非0值时，调用`gethostent`之后，文件将依然是打开的。函数`endhostent可以关闭文件。<br>

`gethostent`返回一个指向`hostent`结构的指针，其地址采用网络字节序。`hostent`结构至少包含以下成员：
```c++
struct hostent {
    char *h_name;           // name of host
    char **h_aliases;       // pointer to alternate host name array
    int h_addrtype;         // address type
    int h_length;           // length in bytes of address
    char **h_addr_list;     // pointer to array of network addresses
    ...
};
```
通过下列接口获得网络名字和网络编号：<br>
```c++
#include <netdb.h>
struct netent *getnetbyaddr(uint32_t net, int type);
struct netent *getnetbyname(const char *name);
struct netent *getnetent(void);
// 三个函数的返回值：若成功，返回指针；若出错，返回NULL
void setnetent(int stayopen);
void endnetent(void);
```
`netent`结构至少包含以下字段：<br>
```c++
struct netent {
    char     *n_name;       // network name
    char     **n_aliases;   // alternate network name array pointer
    int      n_addrtype;    // address type
    uint32_t n_net;         // network number
    ...
};
```
可以用以下函数在协议名字和协议编号之间进行映射。<br>
```C++
#include <netdb.h>
struct protoent *getprotobyname(const char *name);
struct protoent *getprotobynumber(int proto);
struct protoent *getprotoent(void);
// 三个函数的返回值：若成功，返回指针；若出错，返回NULL
void setprotoent(int stayopen);
void endprotoent(void);
```
POSIX.1定义的`protoent`结构至少包含以下成员：<br>
```c++
struct protoent {
    char *p_name;       // protocol name
    char **p_aliases;   // pointer to altername protocol name array
    int p_proto;        // protocol number
    ...
};
```
服务是由地址的端口号部分表示的。每个服务由一个唯一的众所周知的端口号来支持。可以使用函数`getservbyname`将一个服务名映射到一个端口号，使用函数`getservbyport`将一个端口号映射到一个服务名，使用函数`getservent`顺序扫描服务数据库。<br>
```c++
#include <netdb.h>
struct servent *getservbyname(const char *name, const char *proto);
struct servent *getservbyport(int port, const char *proto);
struct servent *getservent(void);
// 三个函数的返回值：若成功，返回指针；若出错，返回NULL
void setservent(int stayopen);
void endservent(void);
```
`servent`结构至少包含以下字段：<br>
```c++
struct servent {
    char     *s_name;       // service name
    char     **n_aliases;   // pointer to alternate service name array
    int      s_port;        // port number
    char     *s_proto;      // name of protocol
    ...
};
```
POSIX.1定义了若干新函数，允许一个应用程序将一个主机名和一个服务名映射到一个地址，或者反之。这些函数替代了较老的函数`gethostbyname`和`gethostbyaddr`。<br>

`getaddrinfo`函数允许将一个主机名和一个服务名映射到一个地址。<br>
```c++
#include <sys/socket.h>
#include <netdb.h>
int getaddrinfo(const char *restrict host,
                const char *restrict service,
               	const struct addrinfo *restrict hint,
                struct addrinfo **restrict res);
// 返回值：若成功，返回 0；若出错，返回非 0 错误码
void freeaddrinfo(struct addrinfo *ai);
```
需要提供主机名、服务名，或者两者都提供。如果只提供一个名字，则另一个必须是一个空指针。主机名可以是一个节点名或点分格式的主机地址。<br>

`getaddrinfo`函数返回一个链表结构`addrinfo`。可以用`freeaddrinfo`来释放一个或多个这种结构。`addrinfo`结构定义至少包含以下成员：<br>
```c++
struct addrinfo {
    int             ai_flags;       // customize behavior
    int             ai_family;      // address family
    int             ai_socktype;    // socket type
    int             ai_protocol;    // protocol
    socklen_t       ai_addrlen;     // length in bytes of address
    struct sockaddr *ai_addr;       // address
    char            *ai_canonname;  // canonical name of host   
    struct addrinfo *ai_next;       // next in list
    ...
};
```
可以提供一个可选的`hint`来选择符合特定条件的地址。`hint`是一个用于过滤地址的模板，包括`ai_family`、`ai_flags`、`ai_protocol`和`ai_socktype`字段。剩余的整数字段必须设置为0，指针字段必须为空。下面总结了`ai_flags`字段中的标志，可以用这些标志来自定义如何处理地址和名字。<br>
| 标志           | 描述 | 
| :----:         | :----: |
| AI_ADDRCONFIG  | 查询配置的地址类型（IPv4或IPv6） |
| AI_ALL         | 查找IPv4和IPv6地址（仅用于）AI_V4MAPPED |
| AI_CANONNAME   | 需要一个规范的名字（与别名相对） |
| AI_NUMERICHOST | 以数字格式指定主机地址，不翻译 |
| AI_NUMERICSERV | 将服务指定为数字端口号，不翻译 |
| AI_PASSIVE     | 套接字地址用于监听绑定 |
| AI_V4MAPPED    | 如没有找到IPv6地址，返回映射到IPv6格式的IPv4地址 |

如`果getaddrinfo`失败，不能使用`perror`或`strerror`来生成错误消息，而是要调用`gai_strerror`将返回的错误码转换成错误消息。<br>
```c++
#include <netdb.h>
const char *gai_strerror(int error);
// 返回值：指向描述错误的字符串的指针
```

`getnameinfo`函数将一个地址转换成一个主机名和一个服务名。<br>
```c++
#include <sys/socket.h>
#include <netdb.h>
int getnameinfo(const struct sockaddr *restrict addr, socklen_t alen,
                char *restrict host, socklen_t hostlen,
                char *restrict service, socklen_t servlen, int flags);
// 返回值：若成功，返回 0；若出错，返回 非0值
```
套接字地址（`addr`）被翻译成一个主机名和一个服务名。如果`host`非空，则指向一个长度为`hostlen`的缓冲区用于存放返回的主机名。如果`service`非空，则指向一个长度为`servlen`字节的缓冲区用于存放返回的主机名。<br>

flags参数提供了一些控制翻译的方式。<br>
| 标志            | 描述 | 
| :----:          | :----: |
| NI_DGRAM        | 服务基于数据报而非基于流 |
| NI_NAMEREQD     | 如果找不到主机名，将其作为一个错误对待 |
| NI_NOFQDN       | 对于本地主机，仅返回全限定域名的节点名部分 |
| NI_NUMERICHOST  | 返回主机地址的数字形式，而非主机名 |
| NI_NUMERICSCOPE | 对于IPv6，返回范围ID的数字形式，而非名字 |
| NI_NUMERICSERV  | 返回服务地址的数字形式（即端口号），而非名字 |
## 16.3.4 将套接字与地址关联
使用`bind`函数来关联地址和套接字。<br>
```c++
#include <sys/socket.h>
int bind(int sockfd, const struct sockaddr *addr, socklen_t len);
// 返回值：若成功，返回 0；若出错，返回 -1
```
对于使用的地址有以下一些限制：<br>
* 在进程正在运行的计算机上，指定的地址必须有效；不能指定一个其他机器的地址。
* 地址必须和创建套接字时的地址族所支持的格式相匹配。
* 地址中的端口号必须不小于1024，除非该进程具有相应的特权（即超级用户）。
* 一般只能将一个套接字端点绑定到一个给定地址上，尽管有些协议允许多重绑定。

对于因特网域，如果指定IP地址为`INADDR_ANY`（<netinet/in.h>中定义），套接字端点可以被绑定到所有的系统网络接口上。<br>

可以调用`getsockname`函数来发现绑定到套接字上的地址。<br>
```c++
#include <sys/socket.h>
int getsockname(int sockfd, struct sockaddr *restrict addr,
                socklen_t *restrict alenp);
// 返回值：若成功，返回 0；若出错，返回 -1
```
调用`getsockname`之前，将`alenp`设置为一个指向整数的指针，该整数指定缓冲区`sockaddr`的长度。返回时，`alenp`指向的整数会被设置成返回地址的大小。如果地址和提供的缓冲区长度不匹配，地址会被自动截断而不报错。如果当前没有地址绑定到该套接字，则其结果是未定义的。<br>

如果套接字已经和对等方连接，可以调用`getpeername`函数来找到对方的地址。<br>
```c++
#include <sys/socket.h>
int getpeername(int sockfd, struct sockaddr *restrict addr,
                socklen_t *restrict alenp);
// 返回值：若成功，返回 0；若出错，返回 -1
```
# 16.4 建立连接
如果处理一个面向连接的网络服务（`SOCK_STREAM`或`SOCK_SEQPACKET`），那么在开始交换数据之前，需要在请求服务的进程套接字（客户端）和提供服务的进程套接字（服务器）之间建立一个连接。使用`connect`函数来建立连接。<br>
```c++
#include <sys/socket.h>
int connect(int sockfd, const struct sockaddr *addr, socklen_t len);
// 返回值：若成功，返回 0；若出错，返回 -1
```
在`connect`中指定的地址是我们想与之通信的服务器地址 。如果`sockfd`没有绑定到一个地址，`connect`会给调用者绑定一个默认地址。<br>

如果套接字处于非阻塞模式，那么在连接不能马上建立时，`connect`会返回−1并将`errno`设置为特殊的错误码`EINPROGRESS`。应用程序可以使用`poll`或者`select`来判断套接字描述符何时可写。如果可写，连接完成。<br>

`connect`函数还可以用于无连接的网络服务（`SOCK_DGRAM`），传送的报文的目标地址会设置成`connect`调用中指定的地址，这样每次传送报文时就不需要再提供地址。另外，仅能接收来自指定地址的报文。<br>

服务器调用`listen`函数来宣告它愿意接收连接请求。<br>
```c++
#include <sys/socket.h>
int listen(int sockfd, int backlog);
// 返回值：若成功，返回 0；若出错，返回 -1
```
参数`backlog`提供了一个提示，提示系统该进程要入队的未完成连接请求数量。其实际值由系统决定，但上限由`<sys/socket.h>`中的`SOMAXCONN`指定。<br>

一旦队列满，系统就会拒绝多余的连接请求。<br>

一旦服务器调用了`listen`，所用的套接字就能接收连接请求。使用`accept`函数获得连接请求并建立连接。<br>
```c++
#include <sys/socket.h>
int accept(int sockfd, struct sockaddr *restrict addr, socklen_t *restrict len);
// 返回值：若成功，返回套接字描述符；若出错，返回 -1
```
函数`accept`返回的文件描述符是套接字描述符，该描述符连接到调用`connect`的客户端。这个新的套接字描述符和原始套接字`sockfd`具有相同的套接字类型和地址族。传给`accept`的原始套接字没有关联到这个连接，而是继续保持可用状态并接收其他连接请求。<br>

如果不关心客户端标识，可以将`addr`和`len`设为NULL。否则，在调用`accept`之前，将`addr`参数设为足够大的缓冲区来存放地址，并且将`len`指向的整数设为这个缓冲区的字节大小。返回时，`accept`会在缓冲区填充客户端的地址，并且更新指向`len`的整数来反映该地址的大小。<br>

如果没有连接请求在等待，`accept` 会阻塞直到一个请求到来。如果`sockfd`处于非阻塞模式，`accept`会返回−1，并将`errno`设置为`EAGAIN`或`EWOULDBLOCK`。<br>

服务器可以使用`poll`或者`select`来等待一个请求的到来。这种情况下，一个带有等待连接请求的套接字（服务器的）会以可读的方式出现。<br>
# 16.5 数据传输
使用send 函数发送数据。<br>
```c++
#include <sys/socket.h>
ssize_t send(int sockfd, const void *buf, size_t nbytes, int flags);
// 返回值：若成功，返回发送的字节数；若出错，返回 -1
```
使用 `send` 时套接字必须已经连接。send通过参数flags指定标志来改变处理传输数据的方式，下面的标志并不是所有系统都实现了的。<br>
| 标志          | 描述 | 
| :----:        | :----: |
| MSG_CONFIRM   | 提供链路层反馈以保持地址映射有效 |
| MSG_DONTROUTE | 勿将数据包路由出本地网络 |
| MSG_DONTWAIT  | 允许非阻塞操作（等价于使用O_NONBLOCK） |
| MSG_EOF       | 发送数据后关闭套接字的发送端 |
| MSG_EOR       | 如果协议支持，标记记录结束 |
| MSG_MORE      | 延迟发送数据包允许写更多数据 |
| MSG_NOSIGNAL  | 在写无连接的套接字时不产生SIGPIPE信号 |
| MSG_OOB       | 如果协议支持，发送外带数据 |

即使`send`成功返回时，也并不表示连接的另一端的进程就一定接受了数据。只能保证`send`成功返回时，数据已被无错误地发送到网络驱动器上。<br>

对于支持报文边界的协议，如果尝试发送的单个报文的长度超过协议所支持的最大长度，那么`send`会失败，并将`errno`设为`EMSGSIZE`。对于字节流协议，`send`会阻塞直到整个数据传输完成。<br>

对于面向连接的套接字，目标地址是被忽略的，因为连接中隐含了目标地址。对于无连接的套接字，除非先调用`connect`设置了目标地址，否则不能使用`send`。<br>

`sendto`和`send`很类似，`sendto`函数可以在无连接的套接字上指定一个目标地址。<br>
```c++
#include <sys/socket.h>
ssize_t sendto(int sockfd, const void *buf, size_t nbytes, int flags,
               const struct sockaddr *destaddr, socklen_t destlen);
// 返回值：若成功，返回发送的字节数；若出错，返回 -1
```
还可以调用带有`msghdr`结构的`sendmsg`来指定多重缓冲区传输数据。<br>
```c++
#include <sys/socket.h>
ssize_t sendmsg(int sockfd, const struct msghdr *msg, in flags);
// 返回值：若成功，返回发送的字节数；若出错，返回 -1
```
POSIX.1 定义了`msghdr`结构，它至少有以下成员。<br>
```c++
struct msghdr {
    void         *msg_name;         // optional address
    socklen_t    msg_namelen;       // address size in bytes
    struct iovec *msg_iov;          // array of I/O buffers
    int          msg_iovlen;        // number of elements in array
    void         *msg_control;      // ancillary data
    socklen_t    msg_controllen;    // number of ancillary bytes
    int          msg_flags;         // flags for received message
    ...
};
```
`recv`函数可以指定标志来控制如何接收数据。<br>
```c++
#include <sys/socket.h>
ssize_t recv(int sockfd, void *buf, size_t nbytes, int flags);
// 返回值：返回数据的字节长度；若无可用数据或对等方已经按序结束，返回 0；若出错，返回 -1
```
下面总结了这些标志，但它们并不是所有系统都实现了的。<br>
| 标志             | 描述 | 
| :----:           | :----: |
| MSG_CMSG_CLOEXEC | 为UNIX域套接字上接收的文件描述符设置执行时关闭标志 |
| MSG_DONTWAIT     | 启用非阻塞操作（等价于使用O_NONBLOCK |
| MSG_ERRQUEUE     | 接收错误信息作为辅助数据 |
| MSG_OOB          | 如果协议支持，获取外带数据 |
| MSG_PEEK         | 返回数据包内容而不真正取走数据包 |
| MSG_TRUNC        | 即使数据包被截断，也返回数据包的实际长度 |
| MSG_WAITALL      | 等待直到所有的数据可用（仅SOCK_STREAM） |

当指定`MSG_PEEK`标志时，可以查看下一个要读取的数据但不真正取走它。当再次调用`recv`函数时，会返回刚才查看的数据。<br>

对于`SOCK_STREAM`套接字，接收的数据可以比预期的少。`MSG_WAITALL`标志会阻止这种行为，直到所有请求的数据全部返回，`recv`函数才会返回。而该标志对`SOCK_DGRAM`和`SOCK_SEQPACKET`套接字，没有改变什么行为。<br>

如果发送者已经调用`shutdown`来结束传输，或者网络协议支持按默认的顺序关闭并且发送端已经关闭，那么当所有的数据接收完毕后，`recv`会返回0。<br>

可以使用`recvfrom`得到数据发送者的地址。<br>
```c++
#include <sys/socket.h>
ssize_t recvfrom(int sockfd, void *restrict buf, size_t len, int flags,
                 struct sockaddr *restrict addr,
                 socklen_t *restrict addrlen);
// 返回值：返回数的字节长度；若无可用数据或对等方已经按序结束，返回 0；若出错，返回 -1
```
如果`addr`非空，将返回包含数据发送者的套接字端点地址。`addrlen`参数表示`addr`所指向的套接字缓冲区的字节长度，返回时，该参数被设为该地址的实际字节长度。<br>

`recvfrom`通常用与无连接的套接字。<br>

为了将接收到的数据送入多个缓冲区，或者想接收辅助数据，可以使用`recvmsg`。<br>
```c++
#include <sys/socket.h>
ssize_t recvmsg(int sockfd, struct msghdr *msg, int flags);
// 返回值：返回数的字节长度；若无可用数据或对等方已经按序结束，返回 0；若出错，返回 -1
```
`recvmsg`用`msghdr`结构指定接收数据的输入缓冲区。同样可以设置`flags`来改变`recvmsg`的默认行为。返回时，`msghdr`结构中的`msg_flags`字段被设为所接收数据的各种特征。（进入`recvmsg`时`msg_flags`被忽略）。下面是可能返回的标志值，并且这些标志并不是所有系统都实现了的。<br>
下面总结了这些标志，但它们并不是所有系统都实现了的。<br>
| 标志         | 描述 | 
| :----:       | :----: |
| MSG_CTRUNC   | 控制数据被截断 |
| MSG_EOR      | 接收记录结束符 |
| MSG_ERRQUEUE | 接收错误信息作为辅助数据 |
| MSG_OOB      | 接收外带数据 |
| MSG_TRUNC    | 一般数据被截断 |
# 16.6 套接字选项
套接字机制提供了两个套接字选项接口来控制套接字行为。一个接口用来设置选项，另一个接口可以查询选项的状态。可以获取或设置以下3种选项。Single UNIX Specification定义了前两个。<br>
1. 通用选项，工作在所有套接字类型上。
2. 在套接字层次管理的选项，但是依赖于下层协议的支持。
3. 特定于某协议的选项，每个协议独有的。

可以使用`setsockopt`函数来设置套接字选项。<br>
```c++
#include <sys/socket.h>
int setsockopt(int sockfd, int level, int option, const void *val,
               socklen_t len);
// 返回值：若成功，返回 0；若出错，返回 -1
```
参数`level`标识了选项应用的协议。如果选项是通用的套接字层次选项，则`level`设置成`SOL_SOCKET`。否则，`level`设置成控制这个选项的协议编号。对于TCP选项，`level`是`IPPRPTP_TCP`，对于IP，`level`是`IPPRPTP_IP`。下面总结了Single UNIX Specification中定义的通用套接字层次选项。<br>
| 选项          |  参数 val 的类型 | 描述 | 
| :----:        | :----:         |  :----:  |
| SO_ACCEPTCONN | int            | 返回信息指示该套接字是否能被监听（仅getsockopt） |
| SO_BROADCAST  | int            | 如果 *val 非0，广播数据包 |
| SO_DEBUG      | int            | 如果 *val 非0，启用网络驱动调试功能 |
| SO_DONTROUTE  | int            | 如果 *val 非0，绕过通常路由 |
| SO_ERROR      | int            | 返回挂起的套接字错误并清除（仅getsockopt） |
| SO_KEEPALIVE  | int            | 如果 *val 非0，启用周期性keep-alive报文 |
| SO_LINGER     | struct linger  | 当还有未发报文而套接字已关闭时，延迟时间 |
| SO_OOBINLINE  | int            | 如果 *val 非0，将带外数据放在普通数据中 |
| SO_RCVBUF     | int            | 接收缓冲区的字节长度 |
| SO_RCVLOWAT   | int            | 接收调用中返回的最小数据字节数 |
| SO_RCVTIMEO   | struct timeval | 套接字接收调用的超时值 |
| SO_REUSEADDR  | int            | 如果 *val 非0，重用bind中的地址 |
| SO_SNDBUF     | int            | 发送缓冲区的字节长度 |
| SO_SNDLOWAT   | int            | 发送调用中传送的最小数据字节数 |
| SO_SNDTIMEO   | struct timeval | 套接字发送调用的超时值 |
| SO_TYPE       | int            | 标识套接字类型（仅getsockopt） |

参数`val`根据选项的不同指向一个数据结构或者一个整数。一些选项是`on/off`开关。如果整数非0，则启用选项。如果整数为0，则禁止选项。参数`len`指定了`val`指向的对象的大小。<br>

可以使用`getsockopt`函数来查看选项的当前值。<br>
```c++
#include <sys/socket.h>
int getsockopt(int sockfd, int level, int option, void *restrict val,
               socklen_t *restrict lenp);
// 返回值：若成功，返回 0；若出错，返回 -1
```
参数`lenp`是一个指向整数的指针。在调用`getsockopt`之前，设置该整数为复制选项缓冲区的长度。如果选项的实际长度大于此值，则选项会被截断。如果实际长度正好小于此值，那么返回时将此值更新为实际长度。<br>
# 16.7 带外数据
带外数据（out-of-band data）是一些通信协议所支持的可选功能，它允许更高优先级的数据传输。带外数据先行传输，即使传输队列已经有数据。TCP支持带外数据，UDP不支持。<br>

TCP将带外数据称为紧急数据（urgent data）。TCP仅支持一个字节的紧急数据，但是允许紧急数据在普通数据传递机制数据流之外传输。通过在3个`send`函数中的任何一个里指定`MSG_OOB`标志来产生紧急数据。如果带`MSG_OOB`标志发送的字节数超过一个时，最后一个字节将被视为紧急数据字节。<br>

如果通过套接字安排了信号的产生，那么紧急数据被接收时，会发送`SIGURG`信号。在`fcntl`函数中使用`F_SETOWN`命令来设置一个套接字的所有权。如果`fcntl`中的第三个参数为正值，那么它指定的就是进程ID，如果为非-1的负值，那么它代表的就是进程组ID。通过调用以下函数安排进程接收套接字的信号：<br>
```c++
fcntl(sockfd, F_SETOWN, pid);
```
`F_GETOWN`命令可以用来获得当前套接字所有权。<br>

TCP支持紧急标记的概念，即在普通数据流中紧急数据所在的位置。如果采用套接字选项`SO_OOBINLINE`，那么可以在普通数据中接收紧急数据。为帮助判断是否已经到达紧急标记，可以使用函数`sockatmark`。<br>
```c++
#include <sys/socket.h>
int sockatmark(int sockfd);
// 返回值：若下一个要读取的字节在紧急标记处，返回 1；若没在标记处，返回 0；若出错，返回 -1
```
当带外数据出现在套接字读取队列时，`select`函数会返回一个文件描述符并且有一个待处理的异常条件。可以在普通数据流上接收紧急数据，也可以在其中一个`recv`函数中采用`MSG_OOB`标志在其他队列数据之前接收紧急数据。如果在接收当前的紧急数据字节之前又有新的紧急数据到来，那么已有的字节会被丢弃。<br>
# 16.8 非阻塞和异步I/O
通常，当调用`recv`函数没有数据可用时，或者，调用`send`函数，套接字输出队列没有足够空间来发送消息时，进程会阻塞。在套接字非阻塞模式下，这些函数不会阻塞，而是会是失败，并将`errno`设置为`EWOULDBLOCK`或者`EAGAIN`。当这种情况发生时，可以使用`poll`或`select`来判断能否接收或者传输数据。<br>

在基于套接字的异步I/O中，当从套接字中读取数据时，或者当套接字写队列中空间变得可用时，可以安排要发送的信号`SIGIO`。这包括两个步骤。<br>
1. 建立套接字所有权，这样信号可以被传递到合适的进程。
2. 通知套接字当I/O操作不会阻塞时发信号。

可以使用3种方式来完成第一个步骤。<br>
1. 在`fcntl`中使用`F_SETOWN`命令。
2. 在`ioctl`中使用`FIOSETOWN`命令。
3. 在`ioctl`中使用`SIOCSPGRP`命令。

有两个方式来完成第二个步骤。<br>
1. 在`fcntl`中使用`F_SETFL`命令并且启用文件标志`O_ASYNC`。
2. 在`ioctl`中使用`FIOASYNC`命令。