## 条款18：让接口容易被正确使用，不易被误用
要开发一个“容易被正确使用，不容易被误用”的接口，必须要考虑用户可能引出什么样的错误。假设一个表示日期的类：
```c++
class Date {
public:
    Date(int month, int day, int year);
    ...
};
```
这个类的用户可能至少犯下两个错误：
```c++
Date d(30, 3, 1995);    // 错误一，以错误的次序传递参数
Date d(2, 30, 1995);    // 错误二，传递一个无效的日期
```
这样的错误可以通过导入新的类型来预防，即导入简单的外覆类型wrapper type来区别天数、月份和年份：
```c++
class Day {
    explicit Day(int d): val(d) { }
    int val;
};
class Month {
    explicit Month(int m): val(m) { }
    int val;
};
class Year {
    explicit Day(int y): val(y) { }
    int val;
};
class Date {
public:
    Date(const Month& m, const Day& d, const Year& y);
    ...
};
Date d(30, 3, 1995);                    // 类型错误
Date d(Day(30), Month(3), Year(1995));  // 类型错误
Date d(Month(3), Day(30), Year(1995));  // 正确
```
一旦限定了正确的类型，那还应该限制值的范围。例如一年只有12个月，比较安全的方法是预先定义所有有效的`Month`：
```c++
class Month {
public:
    static Month Jan() { return Month(1); } // 返回有效月份
    static Month Feb() { return Month(2); }
    ...
    static Month Dec() { return Month(12); }
    ...
private:
    explicit Month(int m);  // 阻止构建新的Month
};
Date d(Month::Mar(), Day(30), Year(1995));
```
预防用户错误的另一个办法是，限制类型可以完成的动作，常见的做法是加上`const`。例如条款3中的“以`const`修饰`operator*`的返回类型”，这样可以阻止用户犯以下这种错误：
```c++
if (a * b = c)      // 原意是做一次比较
```
所以，应该尽量让自定义类型的行为与内置类型一致。例如，`a`和`b`都是`int`，那么对`a * b`赋值并不合法。尽量避免自定义类型与内置类型行为不一致，是为了提供行为一致的接口。很少有其他性质能够比“一致性”更能使“接口容易被正确使用”。

为了避免用户忘记释放资源，我们将factory函数返回的指针存储在智能指针内，这就将释放资源的任务寄托于智能指针。但用户存在忘记使用智能指针的情况，这种情况下，应该让factory函数直接返回一个智能指针：
```c++
std::tr1::shared_ptr_<Investment> createInvestment();
```
假设类的设计者允许将从`createInvestment()`获得的智能指针传递给一个名为`getRidOfInvestment()`的函数，而不是通过`delete`释放该指针。那么，可以让`createInvestment()`返回一个将`getRidOfInvestment()`绑定为删除器的`tr1::shared_ptr`。

`tr1::shared_ptr`的某个构造函数可以接受两个实参：一个是被管理的指针，另一个是当引用次数变成0时被调用的删除器：
```c++
std::tr1::shared_ptr<Investment> pInv(static_cast<Investment*>(0), getRidOfInvestment);
```
这里创建了一个`null`（0被转换为一个`null`指针）的`tr1::shared_ptr`并以`getRidOfInvestment()`作为其删除器。

因此，如果要实现`createInvestment()`使其返回一个`tr1::shared_ptr`并使用`getRidOfInvestment()`作为其删除器，可以这样实现：
```c++
std::tr1::shared_ptr<Investment> createInvestment()
{
    std::tr1::shared_ptr<Investment> retVal(static_cast<Investment*>(0), getRidOfInvestment);
    retVal = ...;       // 令retVal指向正确对象
    return retVal;
}
```
不过，如果被`pInv`管理的原始指针可以在建立`pInv`之前被确定下来，那么用原始指针直接初始化`pInv`会比先将`pInv`初始化为`null`再对它进行赋值更好。

`tr1::shared_ptr`有一个比较好的性质是：它会自动使用其管理的指针专有的删除器，因而消除了另一个潜在的错误，即“cross-DLL problem”。这个问题发生在对象在动态链接程序库（DLL）中被`new`创建，却在另一个DLL内被`delete`销毁的时候。在许多平台上，这一类“跨DLL的`new/delete`调用”会导致运行期错误。而`tr1::shared_ptr`没有这个问题，因为其缺省的删除器是来自`tr1::shared_ptr`被创建的那个DLL。举个例子，`Stock`派生自`Investment`，而`createInvestment()`的实现如下：
```c++
std::tr1::shared_ptr<Investment> createInvestment()
{
    return std::tr1::shared_ptr<Investment>(new Stock);
}
```
其返回的`tr1::shared_ptr`可以被传递给任何其他DLL，而无需在意“cross-DLL problem”。这个指向`Stock`的`tr1::shared_ptr`能够在`Stock`的引用次数变为0时选择应该调用的那个DLL的删除器。
### 请记住
* 应该让接口容易被正确使用。
* 使其容易被正确使用的办法包括接口的一致性，以及与内置类型的行为兼容。
* 阻止误用的办法包括建立新类型、限制类型上的操作，束缚对象的值，以及消除用户的资源管理责任。
* `tr1::shared_ptr`可以使用定制的删除器。这可以防范DLL问题，可以被用来自动解除互斥锁（条款14）。