## 条款02：尽量以const，enum，inline替换#define

### 即“以编译器替换预处理器”

例如：  
```c++
#define ASPECT_RATIO 1.653
```
记号名称`ASPECT_RATIO`会被预处理器用`1.653`代替，所以不会被编译器看到。于是当运用此变量但获得一个编译错误信息时，会带来困惑，因为这个错误信息会提到`1.653`而不是`ASPECT_RATIO`，原因是`ASPECT_RATIO`这个名称并未进入记号表`symbol table`。
解决之道是以常量替换宏：
```c++
const double AspectRatio = 1.653
```
`AspectRatio`会进入记号表并被编译器看到。此外，对浮点常量`floating point constant`而言，使用常量可能比使用`#define`导致较小量的代码，因为预处理器盲目地将宏`ASPECT_RATIO`替换为`1.653`可能导致目标码`object code`出现多份`1.653`，改用常量`AspectRatio`不会出现这种情况。

当以常量替换`#define`，有两种特殊情况：
* 第一是定义常量指针`constant pointers`时。有必要将在头文件内定义的指针（而不只是指针所指的对象）声明为`const`。例如：
```c++
const char* const authorName = "Scott Meyers";
```
而string对象通常比char*-based合宜：
```c++
const std::string authorName("Scott Meyers");
```
* 第二是`class`的私有常量。为了将常量的作用域限制在`class`内，并确保此常量至多只有一份实体，必须让它成为`class`中的一个`static`成员：
```c++
class GamePlayer {
private:
    static const int NumTurns = 5;  // 常量声明
    int scores[NumTurns];           // 使用该常量
};
```
以上为`NumTurns`的声明而非定义。通常C++要求对所使用的任何东西提供一个定义式，但如果他是一个`class`内的`static`整数类（int，char，bool）常量，则需特殊处理。只要不取它们的地址，就无需提供定义。但如果取某个`class`常量的地址，或编译器要求一个定义式时，必须提供以下定义：
```c++
const int GamePlayer::NumTurns;     // NumTurns的定义
                                    // 没有赋予数值
```
该语句应该放在实现文件而非头文件中。因为`NumTurns`常量已经在声明中获得初值，因此不可以在此赋值。请注意，我们无法使用`#define`创建一个`class`内的常量。  
当编译器不允许`static`的`class`常量进行`class`内的初值设定时（例如上述`GamePlayer`内的`int scores[NumTurns];`），可使用`the enum hack`方法，其理论基础是，一个枚举类型`enum`的数值可当作常数使用：
```c++
class GamePlayer {
private:
  enum { NumTurns = 5 };    // 令NumTurns成为5的一个记号名称
  int scores[NumTurns];
}
```
`enum hack`有几个值得我们认识的理由：
* `enum hack`的行为比较像`#define`而不是`const`，例如取一个`enum`或者`#define`的地址是不合法的，如果不想让别人获取一个整数常量的指针或引用，`enum`可以实现这个约束。
* `enum hack`是模板元编程`template meta programming`的基础技术。

一个常见的`#define`误用情况是以它实现宏函数。
```c++
// 以a和b的较大值调用f函数
#define CALL_WITH_MAX(a, b) f((a) > (b) ? (a) : (b))
```
用`template inline`函数替代：
```c++
template<typename T>
inline void callWithMix(const T& a, const T& b)
{
    f(a > b ? a : b);
}
```
请记住：
* 对于单纯常量，最好以const对象或enum替换#define
* 对于形似函数的宏，最好改用inline函数替换#define