## 条款03：尽可能使用const

`const`可以修饰全局或局部作用域中的变量，或修饰文件、函数、或区块作用域中被声明为`static`的对象。也可以用来修饰`class`内部的`static`和`non-static`成员变量，或应用于指针：
```c++
char greeting[] = "Hello";
char* p = greeting;             // 非指针常量，指向一个非常量
const char* p = greeting;       // 非指针常量，指向一个常量
char* const p = greeting;       // 指针常量，指向一个非常量
const char* const p = greeting; // 指针常量，指向一个常量
```
STL中迭代器的作用类似`T*`指针。声明迭代器为`const`就像声明指针为`const`一样。如果你希望迭代器所指的东西不可被修改，你需要的是`const_iterator`：
```c++
std::vector<int> vec;
...
const std::vector<int>::iterator iter = vec.begin();    // 类似T* const
*iter = 10;                                             // 正确，改变iter所指的对象
++iter;                                                 // 错误！iter是const
std::vector<int>::const_iterator cIter = vec.begin();   // 类似const T*
*cIter = 10;                                            // 错误！cIter是const
++cIter;                                                // 正确，改变cIter
```
在一个函数声明式内，`const`可以和函数返回值、参数、函数自身（如果是成员函数）产生关联。令函数返回一个常量，可以避免因用户使用错误而造成的意外，而又不至于放弃安全性和高效性：
```c++
class Rational { ... };
const Rational operator*(const Rational& lhs, const Rational& rhs);
```
这样可以避免用户进行如下错误行为：
```c++
Rational a, b, c;
...
(a * b) = c;        // 在a * b的结果上调用=运算符
```
至于`const`参数，除非有需要改动参数，否则请将它们声明为`const`。
### const成员函数
`const`成员函数之所以重要，基于两个理由：
* 它们使`class`接口易于理解，因为知道哪个函数会改动对象内容而哪个函数不行，是很重要的。
* 它们使操作`const`对象成为可能，改善C++程序效率的一个根本办法是以`pass by reference-to-const`方式传递参数，对此，我们必须有`const`成员函数处理取得的`const`对象。

C++一个很重要的特性是：如果两个函数的const常量属性不同，就可以被重载：
```c++
class TextBlock {
public:
...
    const char& operator[](std::size position) const    // operator[] for const对象
    { return text[position]; }
    char& operator[](std::size position)                // operator[] for non-const对象
    { return text[position]; }
private:
    std::string text;
};
```
TextBlock的operator[]可以这么使用：
```c++
TextBlock tb("Hello");
std::cout << tb[0];             // 调用TextBlock::operator[]
const TextBlock ctb("World");
std::cout << stb[0];            // 调用const TextBlock::operator[]
```
或用于`passed by pointer-to-const`或`passed by reference-to-const`：
```c++
void print(const TextBlock& ctb)    // ctb是个const
{
    std::cout << ctb[0];            // 调用const TextBlock::operator[]
    ...
}
```
只要重载`operator[]`并对不同版本机遇不同的返回类型，就可以令`const TextBlock`和`non-const TextBlock`获得不同的处理：
```c++
std::cout << tb[0];     // 正确，读一个non-const TextBlock
tb[0] = 'x';            // 正确，写一个non-const TextBlock
std::cout << ctb[0];    // 正确，读一个const TextBlock
ctb[0] = 'x';           // 错误，写一个const TextBlock
```
请注意，`non-const operator[]`的返回类型是`char`引用，而不是`char`，否则下面的语句无法通过编译，因为改动函数返回值是不合法的：
```c++
tb[0] = 'x';
```
### 在const和non-const成员函数中避免重复
#### 关于bitwise-constness
C++编译器要求`const`成员函数不能更改对象内的任何`non-static`成员变量，简单地说就是`const`成员函数中不能出现对`non-static`成员变量的赋值操作。这种要求实质上是不能更改对象内的任何一个`bit`，因此叫做`bitwise constness`。
#### 关于mutable
在C++中，mutable也是为了突破const的限制而设置的。被mutable修饰的变量，将永远处于可变的状态，即使在一个const函数中。

对于`bitwise-constness`的问题，`mutable`不能解决所以的const相关问题。举个例子，假如`TextBlock`和`CTextBlock`内的`operator[]`不单返回一个引用指向某字符，也执行边界检查`bounds checking`、日志访问信息`log access info`、甚至数据完整性检验`verify data integrity`，这将导致过于冗余的代码：
```c++
class TextBlock {
public:
    ...
    const char &operator [] (std::size_t position) const
    {
        ...         // 执行边界检查bounds checking  
        ...         // 日志访问信息log access info
        ...         // 数据完整性检验verify data integrity
        return text[position];
    }

    //用于non-const对象
    char &operator [] (std::size_t position)
    {
        ...         // 执行边界检查bounds checking  
        ...         // 日志访问信息log access info
        ...         // 数据完整性检验verify data integrity
        return text[position];
    }
private:
    std::string text;
};
```
真正应该做的是实现`operator[]`的功能一次并调用两次，这将促使我们移除常量性，但就一般守则而言，这是个糟糕的想法：
```c++
class TextBlock {
public:
...
    const char& operator[](std::size_t position) const
    {
        ...
        ...
        ...
        return text[position];
    }
    char& operator[](std::size_t position)
    {
        return const_cast<char&>(                   // 将operator[]返回值的const移除
            static_cast<const TextBlock&>(*this)    // 为*this加上const
            [position]                              // 调用const operator[]
        )
    }
};
```
这部分代码有两个`const`转移动作，这是因为我们需要让`non-const operator[]`调用`const operator[]`，但若`non-const operator[]`内部只是单纯调用`operator[]`，会递归调用自己，因此通过将`*this`从`non-const`转换为`const`，来明确指出调用的是`const operator[]`。

更值得了解的是，其反向做法，即令`const`版本调用`non-const`版本以避免冗余代码，这不是你应该做的事情。记住，`const`成员函数承诺绝不改变其对象的逻辑状态，`non-const`成员函数不遵守该承诺。

### 请记住
* 将某些东西声明为`const`可帮助编译器侦测出错误用法。
* 编译器强制实施`bitwise-constness`，但你编写程序时应该使用“概念上的常量性”`conceptual constness`。
* 当`const`和`non-const`成员函数有实质等价的实现时，令`non-const`版本调用`const`版本可避免代码重复。