## 条款05：了解C++默认编写并调用哪些函数
如果你写下一个空类：
```c++
class empty{};
```
编译器会自动为它声明一个默认构造函数，一个拷贝构造函数，一个析构函数和一个拷贝赋值运算符，所有这些函数都是`public inline`函数，并且只有当这些函数被调用时，才会被编译器创建出来。就好像你写下这样的代码：
```c++
class Empty {
public:
    Empty(){ ... }                      // 默认构造函数
    Empty(const Empty & rhs) { ... }    // 拷贝构造函数
    ~Empty(){ .... }                    // 析构函数
    Empty& operator=(const Empty& rhs) { ... }  // 拷贝赋值运算符
};
```
默认构造函数和析构函数所做的像是调用基类和非`static`成员变量的构造函数和析构函数。注意：编译器产生的析构函数是个`non-virtual`函数，除非这个类的基类自身声明有`virtual`析构函数（这种情况下这个函数的`virtual`属性来自其基类）。编译器创建的拷贝构造函数和拷贝赋值运算符所做的只是单纯的将源对象的每一个非`static`成员变量拷贝到目标对象。考虑如下代码：
```c++
template<typename T>
class NameObject {
public:
    NameObject(const char* name, const T& value);
    NameObject(const std::string& name, const T& value);
    ....
private:
    std::string nameValue;
    T objectValue;
};
NameObject<int> no1("test string", 2);
NameObject<int> no2(no1);
```
其中声明了一个构造函数，于是编译器不在为该类创建默认构造函数，但还会生成默认拷贝构造函数，和拷贝赋值运算符。

编译器生成的拷贝构造函数以`no1.nameValue`和`no1.objectValue`为`no2.nameValue`和`no2.objectValue`赋以初值。其中`nameValue`的类型是`string`，而`string`定义了拷贝构造函数，所以`no2.nameValue`的初始化方式是调用`string`的拷贝构造函数并以`no1.nameValue`为实参。而在这个例子中`objectValue`为内置类型`int`，所以`no2.objectValue`会通过拷贝`no1.objectValue`的每一个bit来完成初始化。

编译器为`NameObject<int>`生成的拷贝赋值运算符，其行为基本上与拷贝构造函数差不多，但一般只有当生成的代码合法且有意义时才能如此。举个例子：
```c++
template<class T>
class NamedObject {
public:
    // 以下构造函数不再接受一个const
    NamedObject(std::string& name, const T& value);
    ...
private:
    std::string& nameValue;
    const T objectValue;
};
```
考虑如下操作会发生什么：
```c++
std::string newDog("Persephone");
std::string oldDog("Satch");
NamedObject<int> p(newDog, 2);
NamedObject<int> s(oldDog, 36);
p = s;
```
C++将会拒绝`p = s`这一赋值操作。如果你打算在一个包含引用类型成员变量的类内支持赋值操作，你必须定义自己的拷贝赋值运算符。面对含有`const`成员变量的类，编译器也将会拒绝这一操作。如果某个基类将自己的拷贝赋值运算符声明为`private`，编译器将拒绝为其派生类生成一个拷贝赋值运算符，因为派生类的拷贝赋值运算符期望处理基类中的数据，但它无法调用派生类无权调用的成员函数。
### 请记住
* 在程序员没有定义的情况下，编译器会自动创建类的默认构造函数、拷贝构造函数、拷贝赋值运算符和析构函数。