## 条款07：为多态基类声明virtual析构函数
考虑如下类的设计：
```c++
class TimeKeeper {
public:
    TimeKeeper();
    ~TimeKeeper();
    ...
};
class AtomicClock: public TimeKeeper { ... };
class WaterClock: public TimeKeeper { ... };
class WristWatch: public TimeKeeper { ... };
```
我们可以设计一种factory函数，该函数返回一个基类的指针，指向新生成的派生类对象：
```c++
TimeKeeper* getTimeKeeper();
```
被`getTimeKeeper()`函数返回的对象位于内存的堆中，因此为了避免内存泄漏，将factory函数返回的对象进行`delete`操作非常重要:
```c++
TimeKeeper* ptk = getTimeKeeper();
...
delete ptk;
```
问题在于，`getTimeKeeper()`返回的指针指向一个派生类的对象（例如`AtomicClock`），而这个对象却由一个基类指针执行`delete`操作，而目前基类有个非`virtual`析构函数。然而，C++语言指出，当派生类对象经由一个基类指针被删除，而该基类存在一个非`virtual`析构函数，其结果是未定义的。实际结果可能是对象的派生部分没有被销毁，因为派生类的析构函数没有被执行。

消除这个问题的做法是，声明基类的析构函数为`virtual`，这样对派生类对象执行`delete`操作就会如期望那般进行，即销毁包括所有派生类内容的整个对象：
```c++
class TimeKeeper {
public:
    TimeKeeper();
    virtual ~TimeKeeper();
    ...
};
TimeKeeper* ptk = getTimeKeeper();
...
delete ptk;
```
通常像`TimeKeeper`这样的基类除了有`virtual`析构函数之外还有其他`virtual`函数，因为使用`virtual`函数的目的是允许派生类的功能得以拥有客制化的实现。例如`TimeKeeper`中就有可能拥有一个`virtual getCurrentTime()`函数，它在不同的派生类中有不同的实现。所以任何带有`virtual`析构函数的类都几乎确定应该也有一个`virtual`析构函数。

需要注意的是，STL的`string`不含任何`virtual`函数，所以不能将其作为基类继承，这同样会造成编译器未定义行为，此种情况适用于任何不带`virtual`析构函数的类，包括所有STL容器如`vector`，`list`，`set`，`trl::unordered_map`等等。

对于上面的那个问题，有时候在类内部声明一个纯虚析构函数会比较好，这将使该类成为一个抽象类，也就是不能被实体化的类，即不能构造该类的对象。下面是个例子：
```c++
class AWOV {
public:
    virtual ~AWOV() = 0;       // 声明纯虚析构函数
};
```
这个类有个纯虚函数，所以这是一个抽象类，又由于有个virtual析构函数，所以你不需要担心析构函数的问题，不过必须为这个纯虚析构函数提供一份定义，如果不这样做，链接器会发出警告：
```c++
AWOV::~AWOV() { }
```
给予基类一个`virtual`析构函数，这个方式实现了多态性，这种基类的设计目的是为了通过基类的接口处理派生类对象，例如通过`TimeKeeper`处理`AtomicClock`，`WaterClock`和`WristWatch`对象。但并非所有的基类的设计目的都是为了多态用途，因此并不是所有的基类都需要`virtual`析构函数。
### 请记住：
* 用于实现多态的基类应该声明一个`virtual`析构函数。并且如果类带有任何的`virtual`函数，它就应该拥有一个`virtual`析构函数。
* 类的实际目的如果不是作为基类使用，或者不是为了实现多态性，就不应该声明`virtual`析构函数。