## 条款09：绝不在构造和析构过程中调用virtual函数
不应该在构造函数和析构函数期间调用`virtual`函数，这样的调用不会带来预期结果。下面的例子模拟了股市交易的买进卖出，这样的交易一定要经过审计，每当创建一个交易对象，在审计日志中也要创建一笔适当的记录：
```c++
class Transaction {         // 所有交易的基类
public:
    Transaction();
    // 根据不同类型做出不同的日志记录
    virtual void logTransaction() const = 0;
    ...
};
Transaction::Transaction()
{
    ...
    logTransaction();       // 记录这笔交易
}

class BuyTransaction: public Transaction {
public:
    // 做出该类型的记录
    virtual void logTransaction() const;
    ...
};

class SellTransaction: public Transaction {
public:
    // 做出该类型的记录
    virtual void logTransaction() const;
    ...
}
```
现在考虑当进行下面的语句时，会发生什么事情：
```c++
BuyTransaction b;
```
无疑，会有一个`BuyTransaction`构造函数被调用，但`Transaction`的构造函数一定会更早被调用。问题出在`Transaction`构造函数的最后一行调用`virtual`函数`logTransaction()`，此刻被调用的`logTransaction()`是`Transaction`的版本，即使目前要建立的对象是`BuyTransaction`。也就是说，在基类对象的构造期间，`virtual`函数和普通函数没任何区别。

因为基类构造函数的执行早于派生类构造函数，也就是说，当基类构造函数执行时，派生类的成员变量还没有初始化，如果此时调用派生类的`virtual`函数，就可能使用那些尚未初始化的成员变量，这将导致未定义行为。

还有更为根本的原因：在派生类对象的基类成员部分的构造期间，对象的类型是基类而不是派生类。不只是`virtual`函数会被编译器解析为基类版本，若使用运行期类型信息，例如`dynamic_cast`和`typeid`，也会把对象视为基类类型。

同样的道理也适用于析构函数。一旦派生类的析构函数开始执行，对象内的派生类成员变量便处于未定义状态，C++将忽略它们的存在。进入基类的析构函数后，对象就被视作一个基类对象。

那么，如何确保每次一有`Transaction`继承体系上的对象被创建，就会有适当版本的`logTransaction()`被调用呢？一种做法是在`Transaction`类内将`logTransaction()`声明为`non-virtual`，然后要求派生类的构造函数传递必要的信息给`Transaction`的构造函数，进而派生类的构造函数便可以安全的调用`non-virtual`的`logTransaction()`：
```c++
class Transaction {
public:
    explicit Transaction(const std::string& logInfo);
    void logTransaction(const std::string& logInfo) const;
    ...
};
Transaction::Transaction(const std::string& logInfo)
{
    ...
    logTransaction(logInfo);
}

class BuyTransaction: public Transaction {
public:
    // 将日志信息传给基类的构造函数
    BuyTransaction(parameters)
      : Transaction(createLogString(parameters)) { ... }
    ...
private:
    static std::string createLogString(parameters);
};
```
注意本例中`static`函数`createLogString()`的运用，比起使用成员初始化列表基于基类所需要的数据，利用辅助函数传值给基类构造函数往往比较方便，也比较可读。将此函数声明为`static`，就不会意外的指向`BuyTransaction`对象内尚未初始化的成员变量。
### 请记住
* 在构造和析构期间不要调用`virtual`函数，因为这种调用不会下降至派生类。