## 条款12：复制对象时勿忘其每一个成分
考虑一个类用来表示顾客，定义自己的拷贝构造函数和拷贝赋值运算符，并定义一个函数用来记录日志：
```c++
void logCall(const std::string& funcName);
class Customer {
public:
    ...
    Customer(const Customer& rhs);
    Customer& operator=(const Customer& rhs);
    ...
private:
    std::string name;
};
Customer::Customer(const Customer& rhs)
 : name(rhs.name)
{
    logCall("Customer copy constructor");
}
Customer&
Customer::operator=(const Customer& rhs)
{
    logCall("Customer copy assignment operator");
    name = rhs.name;
    return *this;
}
```
以上的实现没有问题，但是当给`Customer`类添加一个成员变量后，就出现了问题：
```c++
class Date { ... };
class Customer {
public:
    ...
private:
    std::string name;
    Date lastTransaction;
};
```
这时，既有的两个拷贝函数执行的是局部拷贝，这两个函数的确拷贝了`Customer`的`name`成员变量，但没有拷贝新的`lastTransaction`成员变量。然而大多数编译器对此并没有警告。在这种情况下，一旦有继承操作，则会酝酿出一个潜藏的危机：
```c++
class PriorityCustomer: public Customer {
public:
    ...
    PriorityCustomer(const PriorityCustomer& rhs);
    PriorityCustomer& operator=(const PriorityCustomer& rhs);
    ...
private:
    int priority;
};
PriorityCustomer::PriorityCustomer(const PriorityCustomer& rhs): priority(rhs.priority)
{
    logCall("PriorityCustomer copy constructor");
}
PriorityCustomer&
PriorityCustomer::operator=(const PriorityCustomer& rhs)
{
    logCall("PriorityCustomer copy assignment operator");
    priority = rhs.priority;
    return *this;
}
````
`PriorityCustomer`的拷贝函数只是拷贝了`PriorityCustomer`类声明的成员变量，但`PriorityCustomer`内所继承的`Customer`的成员变量没有被拷贝。`PriorityCustomer`的拷贝构造函数并没有指定实参传递给其基类的构造函数，因此`PriorityCustomer`对象的`Customer`部分的成员变量会被编译器生成的默认构造函数初始化。

以上情况在`PriorityCustomer`的拷贝赋值操作符的行为中稍有不同，即它不会企图修改基类的成员变量。

任何时候，你应该让派生类的拷贝函数调用基类相应的函数：
```c++
PriorityCustomer::PriorityCustomer(const PriorityCustomer& rhs): Customer(rhs), priority(rhs.priority)
{
    logCall("PriorityCustomer copy constructor");
}
PriorityCustomer&
PriorityCustomer::operator=(const PriorityCustomer& rhs)
{
    logCall("PriorityCustomer copy assignment operator");
    Customer::operator=(rhs);
    priority = rhs.priority;
    return *this;
}
```
拷贝构造函数和拷贝赋值操作符这两个拷贝函数往往有相似的实现本体，所以令某个函数调用另一个函数以避免代码重复是可取的，但是令拷贝赋值操作符调用拷贝构造函数是不合理的。而令拷贝构造函数调用拷贝赋值运算符同样是无意义的。构造函数用来初始化新对象，而拷贝赋值操作符只作用于已经初始化的对象上。
如果拷贝构造函数和拷贝赋值操作符有近似的代码，消除重复代码的做法是，建立一个新的成员函数给两者使用，这样的函数往往是`inline`且`private`的函数。
请记住：
* 拷贝函数应该确保复制了对象内包括了基类的所有成员变量。
* 不要用某个拷贝函数调用另一个拷贝函数。